
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 19
Игры Господа в доме Адвайты
 
 
   В этой главе описывается, как Шриман Махапрабху вместе с Нитьянандой
приходил в дома преданных; как Адвайта ощущал беспокойство от того
почтения, которое оказывал Ему Махапрабху; как Адвайта решил избавиться от
этого беспокойства; как Гаурасундар путешествовал по Навадвипе вместе с
Нитьянандой и посетил дом вамачари санньяси, и как эти двое Владык
мироздания вкусили фрукты в доме этого санньяси; как Гаура и Нитьянанда
пришли в дом Адвайты; как Адвайта защищал путь гьяна-йоги; как Господь
побил Адвайту, а затем явил Свою славу после Его объяснений. Также в этой
главе рассказывается как Адвайта Ачарья ощутил великое счастье и
провозгласил Свою волю в назидание Своим последователям; как неблагоприятно
поклонение полубогам без служения Верховному Господу; как Господь
предостерёг всех от оскорблений вайшнавов; как Господь принял пищу в доме
Адвайты Ачарьи; и как под предлогом гнева Адвайта прославлял Нитьянанду.
   Шриман Махапрабху и Нитьянанда посещали дома всех преданных Навадвипы.
Когда Господь был удовлетворён, то все преданные ощущали божественное
счастье. Шри Адвайта Ачарья был опьянён блаженством больше всех. Погружаясь
в экстатическую любовь, Он терял внешнее сознание, однако Его сильно
беспокоило то, что Гаурасундар оказывал Ему большое почтение и брал пыль с
Его стоп. Поэтому он решил вызвать на Себя гнев Господа, начав объяснять
“Йога-васиштху” и утверждая превосходство гьяны над бхакти.
   Однажды, когда луноподобные Махапрабху и Нитьянанда гуляли по городу,
полубоги увидели одновременное сияние двух лун. Они были сбиты с толку,
начав думать, что небеса с землёй поменялись местами, и что они сами стали
людьми, а люди обрели могущество полубогов.
   Решив пойти в дом Адвайты Ачарьи, Шри Нитьянанда и Шри Гаурасундар по
дороге зашли в дом дари санньяси (санньяси-тантрика, жившего с женщиной).
Махапрабху предложил санньяси Своё почтение, а тот, несказанно очарованный
красотой Господа, благословил Его обрести мирское богатство. Когда
Махапрабху объяснил всю отвратительность и временность такого
благословения, дари санньяси, опьянённый мирскими наслаждениями, стал
прославлять чувственные радости и дарующие их объекты, какие как богатство
и дети. Махапрабху сказал, что нет необходимости молить о таких вещах, как
богатство и хорошее рождение, ввиду временной природы таких благословений.
Все живые существа наслаждаются счастьем и горем, приходящим как
последствия их прошлых поступков. Не понимая сути заключений Вед, люди
считают религиозность, экономическое развитие и чувственное наслаждение
целью Вед и стремятся обрести богатство, благочестивое рождение и подобные
мирские блага благодаря омовениям в Ганге и воспеванию святых имён
Верховного Господа. Однако целью и смыслом Вед является исключительно лишь
любовное служение Господу. Любое прославление иных благ, кроме чистого
поклонения Богу, указывает на отсутствие здравомыслия и проницательности.
   Услышав слова Махапрабху, этот дари санньяси решил, что Гаурасундар был
просто безумным ребёнком, при этом себя, посетившего все святые места,
посчитав разумным и здравомыслящим. Нитьянанду Прабху рассмешили слова
этого дари санньяси, и он успокоил его похвалой. Затем Он сказал, что Им
уже пора идти и попросил немного еды. Но санньяси в ответ попросил двух
Прабху остаться на обед в его доме. Шри Гаура-Нитьянанда омылись в Ганге, а
затем, вернувшись, сели вкусить фрукты и молоко в доме санньяси. Когда этот
дари санньяси предложил Нитьянанде выпить вина, два Прабху поняли что он
был вамачари, и, омыв руки, покинули его дом. Они прыгнули в Гангу и
поплыли к дому Адвайты Ачарьи в Шантипуре. Почувствовав приближение
Махапрабху, Адвайта Прабху стал описывать славу гьяна-йоги. Когда
Махапрабху спросил Адвайту Прабху: «Что выше — бхакти или гьяна?», Адвайта
Прабху ответил, что гьяна выше. Услышав это, Махапрабху стал бить Адвайту
Своею собственной рукой, а затем, сев у порога, поведал о Своей славе.
Адвайта Прабху стал танцевать в экстазе, а потом попросил у Шри Гауры
служение из рождения в рождение, взял пыль с Его лотосных стоп и омыл
слезами все тело Господа. Весь дом Адвайты стал затоплен слезами
божественной любви. Махапрабху наградил Адвайту благословением, что любой,
кто хоть на мгновение примет прибежище у Адвайты Прабху, с лёгкостью
обретёт Его (Чайтаньи) милость. Затем, приведя в качестве доказательства
историю царевича Судакшина, поклоняющегося Шиве, Адвайта Прабху
провозгласил, что если кто-то станет поклоняться Ему, но при этом
пренебрегать поклонением Махапрабху, то такое преданное служение погубит
этого человека. Услышав такие слова Адвайты, Махапрабху сказал, что если
кто-то станет поклоняться Ему (Гауре), и при этом не выказывать почтение
Его преданному, то Он никогда не примет такого поклонения, ибо такое
служение Господь воспринимает как огонь, обжигающий Его тело.
   Попросив жену Адвайты приготовить пищу, Махапрабху отправился вместе со
Своими спутниками принять омовение в Ганге, а затем вернулся в дом, чтобы
поесть. Когда Нитьянанда закончил есть, то стал разбрасывать рис по всей
комнате, а Адвайта прославил Его под предлогом гневного осуждения.
Махапрабху провёл в доме Адвайты несколько дней, а затем вернулся домой в
сопровождении Своих спутников.
 
 
Текст 1
জয় বিশ্বম্ভর সর্ব্ব-বৈষ্ণবের নাথ ৷
ভক্তি দিয়া জীবে প্রভু কর আত্মসাৎ ॥ ॥ 
джайа виш́вамбхара сарва-ваиш̣н̣авера на̄тха
бхакти дийа̄ джӣве прабху кара а̄тмаса̄т 
Вся слава Вишвамбхару, Повелителю всех вайшнавов! О Господь, освободи все
живые существа, одарив их любовным служением Себе.
 
   Вишвамбхар поддерживает и хранит всю вселенную. Любое поклонение Богу в
конечном итоге направлено на Него. Одурманенные духом наслаждения,
обусловленные живые существа позабыли чистом служении Господу. Несмотря на
то, что Верховный Господь принимает поклонение всех живых существ,
становясь объектом их духовного преклонения и служения, их природная
склонность к наслаждению начинает преобладать. Именно поэтому всемилостивый
Господь, как вишая-виграха (объект поклонения) награждает подчиненные и
отделенные живые существа возможностью служить Себе и таким образом
признает их Своими.
 
 
Текст 2
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রীড়া করে, নহে সর্ব্ব-নয়ন-গোচর ॥ ২ ॥ 
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
крӣд̣а̄ каре, нахе сарва-найана-гочара 
Так Господь Вишвамбхар совершал Свои игры в Навадвипе, но все не могли их
видеть.
 
 
Текст 3
আপন ভক্তের সব মন্দিরে মন্দিরে ৷
নিত্যানন্দ-গদাধর-সংহতি বিহরে ॥ ৩ ॥ 
а̄пана бхактера саба мандире мандире
нитйа̄нанда-гада̄дхара-сам̇хати вихаре 
Неразлучный с Нитьянандой и Гададхаром, Господь наслаждался Своими играми в
домах преданных.
 
 
Текст 4
প্রভুর আনন্দে পূর্ণ ভাগবতগণ ৷
কৃষ্ণপরিপূর্ণ দেখে সকল ভুবন ॥ ৪ ॥ 
прабхура а̄нанде пӯрн̣а бха̄гавата-ган̣а
кр̣ш̣н̣а-парипӯрн̣а декхе сакала бхувана 
Все преданные вместе с Господом ощущали блаженство. Они видели как весь мир
связан с Кришной.
 
   Шри Махапрабху — источник совершенного блаженства преданных, неотвратимо
привлечённых служением Господу. Обусловленные души подвержены тройственным
материальным страданиям. Но поскольку освобождённые преданные Господа
пребывают в блаженстве сознания Кришны, они не испытывают никаких
материальных горестей и несчастий. Любые объекты счастья в этом мире
временны, и поэтому какие бы усилия живые существа не прилагали в попытках
стать счастливыми, им никогда не достичь успеха из-за отсутствия блаженства
любви к Кришне. Ощущать повсюду полное счастье живое существо может лишь
погрузившись в экстаз божественной любви к Господу.
 
 
Текст 5
নিরবধি ভাবাবেশে কারো নাহি বাহ্য ৷
সঙ্কীর্ত্তন বিনা আর নাহি কোন কার্য্য ॥ ৫ ॥ 
ниравадхи бха̄ва̄веш́е ка̄ро на̄хи ба̄хйа
сан̇кӣртана вина̄ а̄ра на̄хи кона ка̄рйа 
Они были постоянно охвачены любовью к Богу и не возвращались во внешнее
сознание. Единственным их занятием стала санкиртана.
 
   Погрузившись в служение Кришне, преданные Господа даже не видели этого
материального мира глазами внешнего знания. Они постоянно пили нектар
прославления имён, форм, достоинств и игр Кришны.
 
 
Текст 6
সবা’ হৈতে মত্ত বড় আচার্য্য গোসাঞি ৷
অগাধ চরিত্র, বুঝে হেন কেহ নাই ॥ ৬ ॥ 
саба̄’ хаите матта бад̣а а̄ча̄рйа госа̄н̃и
ага̄дха чаритра, буджхе хена кеха на̄и 
Среди всех преданных, Ачарья Госани был опьянён блаженством больше всех.
Никто не в силах постичь Его глубину характера.
 
 
Текст 7
জানে জন-কথো শ্রীচৈতন্য-কৃপায় ৷
চৈতন্যের মহাভক্ত শান্তিপুর-রায় ॥ ৭ ॥ 
джа̄не джана-катхо ш́рӣ чаитанйа-кр̣па̄йа
чаитанйера маха̄бхакта ш́а̄нтипура-ра̄йа 
Слава Шри Адвайты, величайшего преданного Господа Чайтаньи и Владыки
Шантипура, по милости Чайтаньи была известна лишь нескольким преданным.
 
 
Текст 8
বাহ্য হৈলে বিশ্বম্ভর সর্ব্ব-বৈষ্ণবেরে ৷
মহাভক্তি করেন, বিশেষ অদ্বৈতেরে ॥ ৮ ॥ 
ба̄хйа хаиле виш́вамбхара сарва-ваиш̣н̣авере
маха̄бхакти карена, виш́еш̣а адваитере 
Когда Вишвамбхара возвращался во внешнее сознание, Он предлагал поклоны
всем вайшнавам, и в особенности Адвайте.
 
   Махапрабху всегда выражал сильное стремление доставить наслаждение
Кришне, и поступал так, как будто совсем не видел этот мир материальных
наслаждений. Когда Он всё таки начинал воспринимать внешний мир, то сразу
же начинал служить преданным Вишну. Он всегда с большим благоговением и
почтением желал оказать служение Шри Адвайте Ачарье, однако Сам Адвайта
Прабху не был доволен этим. Смыслом жизни Адвайты было служение Шри
Чайтанье. Поэтому Он воспринимал почтение со стороны Господа как завершение
Своей удачи.
 
 
Текст 9
ইহাতে অসুখী বড় শান্তিপুরনাথ ৷
মনে মনে গর্জ্জে, চিত্তে না পায় সোয়াথ ॥ ৯ ॥ 
иха̄те асукхӣ бад̣а ш́а̄нтипура-на̄тха
мане мане гардже, читте на̄ па̄йа сойа̄тха 
Все это делало Владыку Шантипура несчастным. Его ум рокотал, а сердце не
находило покоя.
 
 
Текст 10
“নিরবধি চোরা মোরে বিড়ম্বনা করে ৷
প্রভুত্ব ছাড়িয়া মোর চরণে সে ধরে ॥ ১০ ॥ 
“ниравадхи чора̄ море вид̣амбана̄ каре
прабхутва чха̄д̣ийа̄ мора чаран̣е се дхаре 
«Этот вор оставил Своё возвышенное положение и припадает к Моим стопам,
становясь постоянным источником Моего беспокойства.
 
 
Текст 11
বলে নাহি পারোঁ মুই প্রভু মহাবলী ৷
ধরিয়াও লয় মোর চরণের ধূলি ॥ ১১ ॥ 
бале на̄хи па̄ро̐ муи прабху маха̄балӣ
дхарийа̄о лайа мора чаран̣ера дхӯли 
Господь невероятно могуществен, и Мне не заставить Его прекратить брать
пыль с Моих стоп.
 
 
Текст 12
ভক্তি-বল সবে মোর আছয়ে উপায় ৷
ভক্তি বিনা বিশ্বম্ভরে চিনন না যায় ॥ ১২ ॥ 
бхакти-бала сабе мора а̄чхайе упа̄йа
бхакти вина̄ виш́вамбхаре чинана на̄ йа̄йа 
Единственным выходом является сила преданного служения, ибо никому не
постичь Вишвамбхара без бхакти.
 
 
Текст 13
তবে সে ‘অদ্বৈত-সিংহ’ নাম লোকে ঘোষে ৷
চূর্ণ করোঁ মায়া যবে অশেষ বিশেষে ॥ ১৩ ॥ 
табе се ‘адваита-сим̇ха’ на̄ма локе гхош̣е
чӯрн̣а каро̐ ма̄йа̄ йабе аш́еш̣а виш́еш̣е 
Лишь если Я вдребезги разобью Его иллюзию, только тогда Моё имя Адвайта-
симха обретёт подлинную славу.
 
 
Текст 14
ভৃগুরে জিনিয়া আশ পাইয়াছে চোর ৷
ভৃগু-হেন শত শত শিষ্য আছে মোর ॥ ১৪ ॥ 
бхр̣гуре джинийа̄ а̄ш́а па̄ийа̄чхе чора
бхр̣гу-хена ш́ата ш́ата ш́иш̣йа а̄чхе мора 
Этот вор возгордился после победы над Бхригу, но у меня есть сотни
учеников, равных Бхригу.
 
   Есть история о том, как Господь Нарайяна позволил Бхригу прикоснуться
стопой к Своей груди, чтобы показать великую любовь к Своим преданным и
выставить Бхригу глупцом. Поскольку невежественные люди склонны
заблуждаться, они считают, что Бхригу занимает более значимое и почитаемое
положение, чем Верховный Господь. Но поскольку Шри Адвайта Ачарья был
вайшнава-ачарьей и Маха-Вишну, Он прекрасно понимал всю глупость Бхригу.
Поэтому, когда Он проявлял внешнюю гордость и гнев, то говорил, что у Него
есть сотни учеников, таких как Бхригу. Шри Гаурасундар, будучи Самим
Враджендра-нанданой, не мог скрыть от Адвайты Ачарьи Свою склонность
воровать. Когда люди, терзаемые иллюзорной энергией и не понимающие своё
духовное положение и положение Всевышнего, забывают о Верховном Господе,
это с каждым мгновением усиливает в них стремление к наслаждениям. Но так
как Шри Адвайта Ачарья обладал выдающимся и проницательным разумом, а также
был зрелым преданным Господа, Его мысли совершенно отличались от мыслей
глупых и невежественных обывателей. Он стремился получить наказание от Шри
Чайтаньядэва, чтобы показать божественное величие Господа. Думая так, Он
пожелал создать искусственные препятствия в проповеди преданного служения
Гаура-аватары, чтобы игры Господа Чайтаньи как слуги Бога ненадолго отошли
на второй план.
 
 
Текст 15
হেন ক্রোধ জন্মাইব প্রভুর শরীরে ৷
স্বহস্তে আপনে যেন মোর শাস্তি করে ॥ ১৫ ॥ 
хена кродха джанма̄иба прабхура ш́арӣре
свахасте а̄пане йена мора ш́а̄сти каре 
Я так сильно разгневаю Господа, что Он накажет Меня Своей собственной
рукой.
 
 
Текст 16
‘ভক্তি বুঝাইতে সে প্রভুর অবতার ৷
হেন ভক্তি না মানিনু’ — এই মন্ত্র সার ॥ ১৬ ॥ 
‘бхакти буджха̄ите се прабхура авата̄ра
хена бхакти на̄ ма̄нину’ — эи мантра са̄ра 
Хотя Господь пришёл на Землю, чтобы проповедовать любовное служение, Я не
буду оказывать почтение такому поклонению Богу. Таково Моё твердое решение.
 
 
Текст 17
ভক্তি না মানিলে ক্রোধে আপনা’ পাসরি’ ৷
প্রভু মোর শাস্তি করিবেন চুলে ধরি’ ॥” ১৭ ॥ 
бхакти на̄ ма̄ниле кродхе а̄пана̄’ па̄сари’
прабху мора ш́а̄сти карибена чуле дхари’” 
Если Я отрину любовное служение Богу, то Господь в гневе позабудет о Себе и
накажет Меня, схватив и потащив за волосы».
 
 
Текст 18
এই মত চিন্তিয়া অদ্বৈত মহা-রঙ্গে ৷
বিদায় হইলা প্রভু হরিদাস-সঙ্গে ॥ ১৮ ॥ 
эи мата чинтийа̄ адваита маха̄-ран̇ге
вида̄йа хаила̄ прабху харида̄са-сан̇ге 
Размышляя так, радостный Адвайта Прабху ушёл вместе с Харидасом.
 
 
Текст 19
কোন কার্য্য লক্ষ্য করি’ গৃহেতে আইলা ৷
আসিয়া মানস-মন্ত্র পড়িতে লাগিলা ॥ ১৯ ॥ 
кона ка̄рйа лакш̣йа кари’ гр̣хете а̄ила̄
а̄сийа̄ ма̄наса-мантра пад̣ите ла̄гила̄ 
Под предлогом каких-то дел Он пошёл домой, и там стал обдумывать Своё
решение.
 
 
Текст 20
নিরবধি ভাবাবেশে দোলে মত্ত হৈয়া ৷
বাখানে বাশিষ্ঠশাস্ত্র ‘জ্ঞান’ প্রকাশিয়া ॥ ২০ ॥ 
ниравадхи бха̄ва̄веш́е доле матта хаийа̄
ва̄кха̄не ва̄ш́иш̣т̣ха-ш́а̄стра ‘джн̃а̄на’ прака̄ш́ийа̄ 
Опьянев от блаженства, Он постоянно раскачивался из стороны в сторону,
комментируя книгу “Йога-васиштха” и прославляя гьяну.
 
   Объясняя “Йога-васиштху”, наполненную философией майявады, Шри Адвайта
Прабху делал вид, что оставил путь любовного служения Господу. Его целью
было помешать Махапрабху проповедовать путь преданного служения Богу, чтобы
Господь Гаура наказал Его, вместо того чтобы поклоняться.
 
 
Тексты 21–22
‘জ্ঞান’ বিনা কিবা শক্তি ধরে বিষ্ণুভক্তি ৷
অতএব সবার প্রাণ, জ্ঞান — সর্ব্বশক্তি ॥ ২১ ॥
হেন জ্ঞান না বুঝিয়া কোন কোন জন ৷
ঘরে ধন হারাইয়া চাহে গিয়া বন ॥ ২২ ॥ 
‘джн̃а̄на’ вина̄ киба̄ ш́акти дхаре виш̣н̣у-бхакти
атаэва саба̄ра пра̄н̣а, джн̃а̄на — сарва-ш́акти 
хена джн̃а̄на на̄ буджхийа̄ кона кона джана
гхаре дхана ха̄ра̄ийа̄ ча̄хе гийа̄ вана 
«Разве имеет силу преданное служение Вишну без гьяны? Поэтому в гьяне
заключено огромное могущество. Гьяна — жизнь всех и каждого. Тот, кто не
понимает гьяны, сравнивается с человеком, который оставил дома все свои
богатства и отправился искать их в лесу.
 
   «Без гьяны (аналитического постижения безличного Брахмана) в преданном
служении Вишну нет никакой силы. Гьяна это сама жизнь преданного служения.
В ней заключено все могущество. Игнорировать такую имперсональную гьяну
подобно тому, как человек оставляет дома своё богатство и идёт искать его в
лес, где его нет и никогда не было».
 
 
Текст 23
বিষ্ণু-ভক্তি — দর্পণ, লোচন হয় — ‘জ্ঞান’ ৷
চক্ষুহীন জনের দর্পণে কোন্ কাম ? ২৩ ॥ 
виш̣н̣у-бхакти — дарпан̣а, лочана хайа — ‘джн̃а̄на’
чакш̣у-хӣна джанера дарпан̣е кон ка̄ма? 
Преданное служение Вишну подобно зеркалу, тогда как гьяна это глаза. Какой
толк в зеркале если нет глаз?
 
   «Любовное служение Вишну можно сравнить с зеркалом. Но если у человека
нет глаз в форме гьяны, то это зеркало бесполезно. Зачем нужно зеркало,
если нет глаз?»
 
 
Текст 24
আদি অন্ত আমি পড়িলাম সর্ব্বশাস্ত্র ৷
বুঝিলাম সর্ব্ব-অভিপ্রায় — ‘জ্ঞান’ মাত্র ॥ ২৪ ॥ 
а̄ди анта а̄ми пад̣ила̄ма сарва-ш́а̄стра
буджхила̄ма сарва-абхипра̄йа — ‘джн̃а̄на’ ма̄тра 
Я изучил все писания от начала и до конца, и Моё заключение таково — гьяна
это суть всего».
 
   «Изучив все священные писания от корки до корки, я понял, что гьяна
превыше всего».
 
 
Текст 25
অদ্বৈত-চরিত্র ভাল বুঝে হরিদাস ৷
ব্যাখ্যান শুনিয়া মহা-অট্ট-অট্ট-হাস ॥ ২৫ ॥ 
адваита-чаритра бха̄ла буджхе харида̄са
вйа̄кхйа̄на ш́унийа̄ маха̄-ат̣т̣а-ат̣т̣а-ха̄са 
Харидас прекрасно знал Адвайту, и поэтому громко смеялся, слушая такие
объяснения.
 
 
Текст 26
এই মত অদ্বৈতের চরিত্র অগাধ ৷
সুকৃতির ভাল, দুষ্কৃতির কার্য্যবাধ ॥ ২৬ ॥ 
эи мата адваитера чаритра ага̄дха
сукр̣тира бха̄ла, душ̣кр̣тира ка̄рйа-ва̄дха 
Воистину, безграничны достоинства Адвайты. Преданным они даруют благо, а
негодяям — лишь трудности и неудачи.
 
   Удачливые души понимали величие качеств Адвайты, и поскольку Он был
преданным, то тем самым осознавали превосходство любовного служения Господу
над всем другим. Но те, кто был неудачлив и грешен по своей природе, не
понимали смысла слов Адвайты Прабху и призывали беды в свою жизнь, принимая
путь имперсональной гьяны как более значимый, чем любовное служение
Господу.
 
 
Текст 27
সর্ব্ব-বাঞ্ছা-কল্পতরু প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
অদ্বৈত-সঙ্কল্প চিত্তে হইল গোচর ॥ ২৭ ॥ 
сарва-ва̄н̃чха̄-калпа-тару прабху виш́вамбхара
адваита-сан̇калпа читте хаила гочара 
Господь Вишвамбхар подобен древу желаний, что исполняет сердечные чаяния
каждого. Поэтому Он понял замысел Адвайты.
 
   Махапрабху это тот источник, который исполняет желания каждого. Поэтому
Он понял внутреннее умонастроение Адвайты. Шри Адвайта Прабху желал служить
Махапрабху всем Своим телом, умом и речью, но когда Он видел, какое большое
почтение оказывает Ему Господь, то захотел как-то изменить такое положение
дел, решив начать проповедовать превосходство гьяны, тем самым принизив
положение бхакти.
 
 
Текст 28
একদিন নগর ভ্রময়ে প্রভু রঙ্গে ৷
দেখয়ে আপন-সৃষ্টি নিত্যানন্দ-সঙ্গে ॥ ২৮ ॥ 
эка-дина нагара бхрамайе прабху ран̇ге
декхайе а̄пана-ср̣ш̣т̣и нитйа̄нанда-сан̇ге 
Однажды Господь вместе с Нитьянандой с радостью в сердце гулял по
Навадвипе, созерцая Своё творение.
 
 
Текст 29
আপনারে ‘সুকৃতি’ করিয়া বিধি মানে ৷
“মোর শিল্প চাহে প্রভু সদয়-নয়নে ॥” ২৯ ॥ 
а̄пана̄ре ‘сукр̣ти’ карийа̄ видхи ма̄не
“мора ш́илпа ча̄хе прабху садайа-найане” 
Брахма считал себя удачливым: «Господь доволен тем мастерством, с которым я
исполняю свои обязанности».
 
   Когда Брахма, творец вселенной, увидел, что Шри Гаурасундар низошёл на
землю, то стал считать себя удачливым. Как конструктор вселенной, Брахма
считал, что благословлен судьбою, когда понял, что Господь с большим
вниманием милостиво созерцал его работу.
 
 
Текст 30
দুই চন্দ্র যেন দুই চলি আইসে যায় ৷
নতি-অনুরূপ সবে দরশন পায় ॥ ৩০ ॥ 
дуи чандра йена дуи чали а̄исе йа̄йа
нати-анурӯпа сабе дараш́ана па̄йа 
Казалось, две луны двигались вместе, и каждый человек воспринимал Их
согласно степени своего предания.
 
   Фраза дуи чандра указывает на Шри Гаурачандру и Шри Нитьянанда-чандру.
   Фраза нати-анурӯпа объясняется так: Каждый видел Гауру и Нитая по
разному, в зависимости от степени и качества своего любовного служения
Богу. Другое прочтение этой фразы — мати-анурӯпа, означающее «согласно
своему умонастроению».
 
 
Текст 31
অন্তরীক্ষে থাকি’ সব দেখে দেবগণ ৷
দুই চন্দ্র দেখি’ সবে গণে মনে মন ॥ ৩১ ॥ 
антарӣкш̣е тха̄ки’ саба декхе дева-ган̣а
дуи чандра декхи’ сабе ган̣е мане мана 
Все полубоги издалека наблюдали за этими двумя лунами и размышляли.
 
 
Текст 32
আপন লোকের হৈল বসুমতী জ্ঞান ৷
চান্দ দেখি’ পৃথিবীরে হৈল স্বর্গ ভান ॥ ৩২ ॥ 
а̄пана локера хаила васуматӣ джн̃а̄на
ча̄нда декхи’ пр̣тхивӣре хаила сварга бха̄на 
Увидев двух луноподобных Владык мироздания, они стали считать свои планеты
Землей, а Землю — раем.
 
   Полубоги стали думать, что их обители это Земля, а Земля это райские
планеты. Увидев двух луноподобных Владык мироздания, они полностью
растерялись и запутались, принимая огонь за воду, а океан за сушу.
 
 
Текст 33
নর-জ্ঞান আপনারে সবার জন্মিল ৷
চন্দ্রের প্রভাবে নরে দেব-বুদ্ধি হৈল ॥ ৩৩ ॥ 
нара-джн̃а̄на а̄пана̄ре саба̄ра джанмила
чандрера прабха̄ве наре дева-буддхи хаила 
Под влиянием луноподобных Владык они приняли себя за людей, а людей за
полубогов.
 
   Полубоги стали считать себя простыми людьми, а самих людей, озаренных
лучами этих двух лун, Гауры и Нитая, принимали за более великих, чем они
сами.
 
 
Текст 34
দুই চন্দ্র দেখি’ সবে করেন বিচার ৷
“কভু স্বর্গে নাহি দুই চন্দ্র অধিকার ॥” ৩৪ ॥ 
дуи чандра декхи’ сабе карена вича̄ра
“кабху сварге на̄хи дуи чандра адхика̄ра” 
Созерцая эти две луны, они думали: «Мы никогда не видели, чтобы на небесах
было сразу две луны».
 
   «На небесах есть лишь одна луна. Никогда не было такого, чтобы
появлялись две луны одновременно. Должно быть Земля это райский мир, более
великий, чем небеса, где мы обитаем».
 
 
Текст 35
কোন দেব বলে, — “শুন বচন আমার ৷
মূল চন্দ্র — এক, এক প্রতিবিম্ব আর ॥” ৩৫ ॥ 
кона дева бале, — “ш́уна вачана а̄ма̄ра
мӯла чандра — эка, эка пратибимба а̄ра” 
Один из полубогов сказал «Выслушайте мои слова. Из этих двух лун одна
настоящая, а другая это отражение».
 
   Свайам-рупа Кришначандра это изначальная луна, а свайам-пракаша Баладэв
это Его проявление. В “Лагху-бхагаватамрите” [1.21] утверждается: 
анекатра пракат̣ата̄ рӯпасйаикасйа йаикада̄
сарватха̄ тат-сварӯпаива са прака̄ш́а итӣрйате 
«Если бесчисленные формы, равные друг другу во всех отношениях, появляются
одновременно, то такие формы называются пракаша-виграхи Господа».
 
 
Текст 36
কোন দেব বলে, — “হেন বুঝি নারায়ণ ৷
ভাগ্যে বা চন্দ্রের বিধি করিল যোজন ॥” ৩৬ ॥ 
кона дева бале, — “хена буджхи на̄ра̄йан̣а
бха̄гйе ва̄ чандрера видхи карила йоджана” 
Другой полубог сказал: «Я думаю, что благодаря нашей удаче Господь Нарайяна
одарил нас двумя лунами».
 
   Один из полубогов сказал: «Вероятно наша удача — причина того, что эти
две луны появились одновременно».
 
 
Текст 37
কেহ বলে, — “পিতা-পুত্ত্র একরূপ হয় ৷
হেন বুঝি এক — ‘বুধ’ চন্দ্রের তনয় ॥” ৩৭ ॥ 
кеха бале, — “пита̄-путра эка-рӯпа хайа
хена буджхи эка — ‘будха’ чандрера танайа” 
Кто-то сказал: «Отец и сын суть одно. Я полагаю, что это Меркурий, сын
луны».
 
   «Ведическое утверждение гласит: а̄тма̄ ваи джа̄йате путрах̣ — «человек
рождается также как и его сын», тем самым определяя схожесть отца и сына.
Меркурий это сын луны, и поэтому он во всем равен своему отцу. Вероятно,
одна из этих двух лун это сын другой».
 
 
Текст 38
বেদে নারে নিশ্চাইতে যে প্রভুর রূপ ৷
তাহাতে যে দেব মোহে, এ নহে কৌতুক ॥ ৩৮ ॥ 
веде на̄ре ниш́ча̄ите йе прабхура рӯпа
та̄ха̄те йе дева мохе, э нахе каутука 
Нет ничего удивительного в том, что полубоги были сбиты с толку при виде
формы Господа, которую не могут описать даже Веды.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.1.1] утверждается: 
тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣
теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ’мр̣ш̣а̄ 
«Именно Он вначале творения вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи,
первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в
заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку иллюзорный образ
воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные,
временно проявленные тремя гунами природы, кажутся истинными, хотя, в
действительности, они нереальны».
 
 
Текст 39
হেনমতে নগর ভ্রময়ে দুই জন ৷
নিত্যানন্দ, জগন্নাথ-মিশ্রের নন্দন ॥ ৩৯ ॥ 
хена-мате нагара бхрамайе дуи джана
нитйа̄нанда, джаганна̄тха-миш́рера нандана 
Так Нитьянанда и сын Джаганнатха Мишры гуляли по городу.
 
 
Текст 40
নিত্যানন্দ সম্বোধিয়া বলে বিশ্বম্ভর ৷
“চল যাই শান্তিপুর — আচার্য্যের ঘর ॥” ৪০ ॥ 
нитйа̄нанда самбодхийа̄ бале виш́вамбхара
“чала йа̄и ш́а̄нтипура — а̄ча̄рйера гхара” 
Вишвамбхар сказал Нитьянанде: «Пошли в дом Адвайты в Шантипуре».
 
 
Текст 41
মহারঙ্গী দুই প্রভু পরম চঞ্চল ৷
সেই পথে চলিলেন আচার্য্যের ঘর ॥ ৪১ ॥ 
маха̄ран̇гӣ дуи прабху парама чан̃чала
сеи патхе чалилена а̄ча̄рйера гхара 
Так эти два радостных и неугомонных Господа отправились в сторону дома
Адвайты Ачарьи.
 
 
Текст 42
মধ্যপথে গঙ্গার সমীপে এক গ্রাম ৷
মুল্লুকের কাছে সে ‘ললিতপুর’ নাম ॥ ৪২ ॥ 
мадхйа-патхе ган̇га̄ра самӣпе эка гра̄ма
муллукера ка̄чхе се ‘лалитапура’ на̄ма 
На полпути, близ Муллука, находилось селение Лалитапур, расположенное на
берегу Ганги.
 
   Муллука, или Мулука (произошедшее от персидского слова милик)
расположена на восточном берегу Ганги, напротив Амбики. Селение Лалитапур
находится около Шантипура. Другими словами, оно находится на пол пути между
Майапуром и Шантипуром на восточном берегу Ганги, примыкая непосредственно
к селению Хата-дханга.
 
 
Текст 43
সেই গ্রামে গৃহস্থ-সন্ন্যাসী এক আছে ৷
পথের সমীপে ঘর জাহ্নবীর কাছে ॥ ৪৩ ॥ 
сеи гра̄ме гр̣хастха-саннйа̄сӣ эка а̄чхе
патхера самӣпе гхара джа̄хнавӣра ка̄чхе 
В этом селении жил грихастха-санньяси. Его дом был возле дороги, проходящей
вдоль Ганги.
 
   Фраза гр̣хастха-саннйа̄сӣ, или гр̣хастха ба̄ула, указывает на тех, кто
считает себя тйаги (подвижниками), оставаясь при этом сильно привязанными к
дому и комфорту. Таких безнравственных дари санньяси побуждает на такие
действия тамасическая тантра. Подобно логике сон̣а̄ра па̄тхара ба̄т̣ӣ —
«каменная чаша ценится как золотая», эти домохозяева баулы, чрезмерно
привязанные к дому и одевающиеся как аскеты в красные одежды (указывающие
на принадлежность к философии Шакта), утверждают, что шастры разрешают им
содержать служанок и жён. Шриман Аннадачаран Митра носил красные одежды,
хотя и был домохозяином, и Шрийукта Мадхусудан Госвами из Вриндавана тоже
носил красные одежды странствующего проповедника, будучи домохозяином.
Шафрановые одежды отречения носят санньяси на пути строгого следования
правилам и предписаниям, и поэтому все вайшнавские ачарьи средневековья
носили шафрановые одеяния. Проповедуя свою парамахамса-дхарму, Шри Рупа и
Шри Санатана, положившие началоанурага-марге (пути спонтанного влечения),
не были расположены к экаданде-санньясеШри Гаурасундара. Триданди Санньяси
Шрила Прабодхананда Сарасвати, духовный учитель Шри Гопала Бхатты Госвами,
показал величие одежды парамахамс и пути спонтанного влечения, нося
шафрановые одежды, подобающие ачарье. Шримад Дживачаран, последователь Шри
Рупы, проповедовал , стараясь сделать более понятной концепцию паракийа-
расы и искоренить ядовитые зубы псевдопоследователей паракийа-расы. В
действительности, концепция свакийа-расы, которую проповедовал Шри
Дживапад, устанавливает высшее превосходство паракийа-расы духовного мира.
 
 
Текст 44
নিত্যানন্দ-স্থানে প্রভু করয়ে জিজ্ঞাসা ৷
“কাহার মণ্ডপ জান কহ কার বাসা ?” ৪৪ ॥ 
нитйа̄нанда-стха̄не прабху карайе джиджн̃а̄са̄
“ка̄ха̄ра ман̣д̣апа джа̄на каха ка̄ра ва̄са̄?” 
Господь спросил Нитьянанду: «Ты знаешь, что это за ашрам и кто здесь
живёт?»
 
 
Текст 45
নিত্যানন্দ বলে, — “প্রভু, সন্ন্যাসী-আলয় ৷”
প্রভু বলে, — “তারে দেখি, যদি ভাগ্য হয় ॥” ৪৫ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — “прабху, саннйа̄сӣ-а̄лайа”
прабху бале, — “та̄ре декхи, йади бха̄гйа хайа” 
Нитьянанда ответил: «Господь, это дом санньяси». Затем Господь сказал:
«Если Нам повезёт, то Мы встретимся с ним».
 
 
Текст 46
হাসি’ গেলা দুই প্রভু সন্ন্যাসীর স্থানে ৷
বিশ্বম্ভর সন্ন্যাসীরে করিলা প্রণামে ॥ ৪৬ ॥ 
ха̄си’ гела̄ дуи прабху саннйа̄сӣра стха̄не
виш́вамбхара саннйа̄сӣре карила̄ пран̣а̄ме 
Два Прабху улыбнулись и вошли в дом санньяси. Там Вишвамбхар предложил
этому санньяси поклоны.
 
 
Тексты 47–48
দেখিয়া মোহন-মূর্ত্তি দ্বিজের নন্দন ৷
সর্ব্বাঙ্গসুন্দর রূপ, প্রফুল্ল বদন ॥ ৪৭ ॥
সন্তোষে সন্ন্যাসী করে বহু আশীর্ব্বাদ ৷
“ধন, বংশ, সুবিবাহ, হউ বিদ্যালাভ ॥” ৪৮ ॥ 
декхийа̄ мохана-мӯрти двиджера нандана
сарва̄н̇га-сундара рӯпа, прапхулла вадана 
сантош̣е саннйа̄сӣ каре баху а̄ш́ӣрва̄да
“дхана, вам̇ш́а, сувива̄ха, хау видйа̄ ла̄бха” 
Увидев пленяющий ум облик Вишвамбхара, Его красивые руки и улыбающееся
лицо, этот санньяси, с огромной радостью даровал Ему различные
благословения: «Да обретёшь Ты богатство, возвышенную семью, хорошую жену и
глубокое знание всех наук».
 
 
Текст 49
প্রভু বলে, — “গোসাঞি এ নহে আশীর্ব্বাদ ৷”
হেন বল — “তোরে হউ কৃষ্ণের প্রসাদ ॥ ৪৯ ॥ 
прабху бале, — “госа̄н̃и э нахе а̄ш́ӣрва̄да”
хена бала — “торе хау кр̣ш̣н̣ера праса̄да 
Господь сказал: «Госани, это не благословение. Лучше бы ты сказал: «Да
низойдет на тебя милость Кришны.
 
   Концепция «благословений» дари санньяси состоит в обретении красавицы
жены, богатства и горячем стремлении поддержать престиж наследственной
касты для того, чтобы производить впечатление на тех, кто занимает более
низкое положение. Шри Гаурасундар не одобрил концепцию таких привязанных
домохозяев «Баба Тхакуров» и показал всю ошибочность благословений
этих дари санньяси. Поскольку охваченные страстью люди не понимают образ
мысли парамахамса вайшнавов, не имеющих материальных желаний, то считают
вайшнавами тех, кто подобен им самим. Постепенно дари санньяси приняли
философию кастовых Госвами. Шриман Махапрабху полностью отверг философию
кастовых Госвами. Наоборот, чтобы наставить женатых Госвами, Он утвердил
концепцию того, что милость Кришны это высочайшее благословение. Люди,
молящие о материальных благословениях, превыше всего почитают деятельность,
лишённую преданности Вишну и пропитанную вожделением. В этом обусловленном
состоянии они не в силах понять принципы нишкама парамахамса бхагавата-
дхармы (самозабвенного чистого любовного служения Верховному Господу) и
принимают псевдовайшнавизм, проповедуемый смартами, за подлинный
вайшнавизм. Дари санньяси и кастовые Госвами страстно желают, чтобы простые
люди в обращении к ним применяли титул «Госани». В действительности им
никогда не стать Госвами. Такое настроение Шри Чайтаньядэва можно понять на
примере стиха ада̄нта-гобхир виш́ата̄м̇ тамишрам̇ (Шримад-Бхагаватам, 7.5.30), а
также стиха Шри Рупы Госвами, начинающегося словами вачо вегам манасах
кродха-вегам.
 
 
Текст 50
বিষ্ণুভক্তি-আশীর্ব্বাদ — অক্ষয় অব্যয় ৷
যে বলিলা গোসাঞি, তোমার যোগ্য নয় ॥” ৫০ ॥ 
виш̣н̣у-бхакти-а̄ш́ӣрва̄да — акш̣айа авйайа
йе балила̄ госа̄н̃и, тома̄ра йогйа найа” 
Благословение на любовное служение Вишну неисчерпаемо и неразрушимо. А то,
что ты пожелал, Госани, не подобает тебе».
 
   «Богатство, дети, красивая жена и материальное образование — все это
временно, а Господь Вишну вечен, вайшнавы вечны и любовное служение
вайшнавов Господу Вишну тоже вечно. Благословение на любовное служение
Господу Вишну неразрушимо и неисчерпаемо. Люди называют тебя ‘гуру’ и
‘Госани’, и поэтому тебе не подобает одаривать их такими временными
мирскими благословениями».
 
 
Текст 51
হাসিয়া সন্ন্যাসী বলে, — “পূর্ব্বে যে শুনিল ৷
সাক্ষাতে তাহার আজি নিদান পাইল ॥ ৫১ ॥ 
ха̄сийа̄ саннйа̄сӣ бале, — “пӯрве йе ш́унила
са̄кш̣а̄те та̄ха̄ра а̄джи нида̄на па̄ила 
Санньяси улыбнулся и сказал: «Сегодня со мной случилось то, о чём я раньше
только слышал.
 
 
Текст 52
ভাল সে বলিতে লোক ঠেঙ্গা লঞা ধায় ৷
এ বিপ্রপুত্রের সেইমত ব্যবসায় ॥ ৫২ ॥ 
бха̄ла се балите лока т̣хен̇га̄ лан̃а̄ дха̄йа
э випра-путрера сеи-мата вйаваса̄йа 
Порой даешь хороший совет, а люди начинают гнаться за тобой с палкой. Этот
сын брамана ведёт себя точно также.
 
   Дари санньяси сказал: «Если даешь людям хороший совет, то в ответ от них
слышны лишь оскорбления. Сегодня я сам убедился в этом. Этот сын брахмана
занялся искажением истины».
 
 
Текст 53
ধন-বর দিল আমি পরম সন্তোষে ৷
কোথা গেল উপকার, আরো আমা’ দোষে !” ৫৩ ॥ 
дхана-вара дила а̄ми парама сантош̣е
котха̄ гела упака̄ра, а̄ро а̄ма̄’ дош̣е!” 
Я с радостью в сердце одарил Его благословением обрести богатство, но,
вместо благодарности, Он выискивает во мне недостатки!»
 
   «Я с радостью даровал этому брахману благословение обрести богатство,
но, вместо благодарности, Он ругает меня. Воистину это влияние Кали!»
 
 
Текст 54
সন্ন্যাসী বলয়ে, — “শুন ব্রাহ্মণকুমার ৷
কেনে তুমি আশীর্ব্বাদ নিন্দিলে আমার ? ৫৪ ॥ 
саннйа̄сӣ балайе, — “ш́уна бра̄хман̣а-кума̄ра
кене туми а̄ш́ӣрва̄да ниндиле а̄ма̄ра? 
Санньяси продолжил: «Послушай, сын брахмана. Почему ты осудил моё
благословение?
 
 
Тексты 55–57
পৃথিবীতে জন্মিয়া যে না কৈল বিলাস ৷
উত্তম কামিনী যার না রহিল পাশ ॥ ৫৫ ॥
যার ধন নাহি, তার জীবনে কি কাজ ৷
হেন ধন-বর দিতে, পাও তুমি লাজ ॥ ৫৬ ॥
হইল বা বিষ্ণুভক্তি তোমার শরীরে ৷
ধন বিনা কি খাইবা, তাহা কহ মোরে ॥” ৫৭ ॥ 
пр̣тхивӣте джанмийа̄ йе на̄ каила вила̄са
уттама ка̄минӣ йа̄ра на̄ рахила па̄ш́а 
йа̄ра дхана на̄хи, та̄ра джӣване ки ка̄джа
хена дхана-вара дите, па̄о туми ла̄джа 
хаила ва̄ виш̣н̣у-бхакти тома̄ра ш́арӣре
дхана вина̄ ки кха̄иба̄, та̄ха̄ каха море” 
Если человек не услаждает свои чувства, не наслаждается прекрасными
женщинами, не копит богатство, то какой смысл в такой жизни? С какой стати
Ты отклонил благословение на обретение богатства? Скажи мне, если даже Ты
обретёшь любовное служение Вишну, что Ты будешь есть не имея денег?»
 
   «Если придя в этот мир человек не наслаждается близостью с женщинами, то
зачем он тогда живёт? В чем смысл жизни того, кто родившись человеком не
копит богатство? Я благословил Тебя обрести богатство и женщин, но Ты
пренебрег этим. Поразительно! Без денег человек ничего не достигнет в
жизни. Мне не понять, как можно наполнить свой желудок благодаря преданному
служению Вишну».
 
 
Текст 58
হাসে প্রভু, সন্ন্যাসীর বচন শুনিয়া ৷
শ্রীহস্ত দিলেন নিজ-কপালে তুলিয়া ॥ ৫৮ ॥ 
ха̄се прабху, саннйа̄сӣра вачана ш́унийа̄
ш́рӣ-хаста дилена ниджа-капа̄ле тулийа̄ 
Услышав такие слова от санньяси, Господь улыбнулся и прикоснулся рукой ко
лбу.
 
   Услышав глупые доводы дари санньяси, Гаурасундар коснулся рукой лба и
произнёс: «Хайа! Хайа!».
 
 
Текст 59
ব্যপদেশে মহাপ্রভু সবারে শিখায় ৷
ভক্তি বিনা কেহ যেন কিছুই না চায় ॥ ৫৯ ॥ 
вйападеш́е маха̄прабху саба̄ре ш́икха̄йа
бхакти вина̄ кеха йена кичхуи на̄ ча̄йа 
Таким поведением Махапрабху учил всех и каждого не желать ничего иного,
кроме любовного служения Богу.
 
   В этой игре Шриман Махапрабху показал важность любовного служения Богу и
ничтожность всей другой деятельности, а также показал всем, что не следует
желать что-то иное. В этих поучениях Он также наставляет людей оставить все
желания материальных удовольствий.
 
 
Текст 60
“শুন শুন সন্ন্যাসী-গোসাঞি, যে খাইব ৷
নিজ-কর্ম্মে যে আছে, সে আপনে মিলিব ॥ ৬০ ॥ 
“ш́уна ш́уна саннйа̄сӣ-госа̄н̃и, йе кха̄иба
ниджа-карме йе а̄чхе, се а̄пане милиба 
«Послушай, санньяси Госани. Все мы едим то, что приходит к нам по карме.
 
   В ответ на вопрос дари санньяси: «Что же Ты будешь есть без
благословения разбогатеть?» Махапрабху сказал: «Живые существа едят то, что
приходит в качестве последствий прошлой кармы. Пища приходит сама по себе,
в точности как к новорожденному ребёнку приходит молоко матери без всяких
усилий с его стороны».
 
 
Текст 61
ধন-বংশ-নিমিত্ত সংসার কাম্য করে ৷
বল তার ধন-বংশ তবে কেনে মরে ? ৬১ ॥ 
дхана-вам̇ш́а-нимитта сам̇са̄ра ка̄мйа каре
бала та̄ра дхана-вам̇ш́а табе кене маре? 
Если богатство и семья — цель жизни, то скажи Мне, почему их отнимают в
момент смерти?
 
   Если в человеке изначально заложено стремление к материальным объектам,
таким как богатство и дети, то почему же, несмотря на такие желания, он
вынужден лишиться всего, чего достиг и накопил в жизни?
 
 
Текст 62
জ্বরের লাগিয়া কেহ কামনা না করে ৷
তবে কেন জ্বর আসি’ পীড়য়ে শরীরে ॥ ৬২ ॥ 
джварера ла̄гийа̄ кеха ка̄мана̄ на̄ каре
табе кена джвара а̄си’ пӣд̣айе ш́арӣре 
Лихорадка никому не нравится. Так почему же приходит жар и охватывает тело?
 
   «Если бы человек достигал результата просто пожелав благословение, то
тогда почему жар приходит сам по себе и охватывает всё тело живого
существа? Порой желанный объект достигается и без молитв, и если желаемое
не приходит несмотря на мольбу, то этим доказывается бесполезность
желаний».
 
 
Текст 63
শুন শুন গোসাঞি ইহার হেতু — কর্ম্ম ৷
কোন্ মহাপুরুষে সে জানে এই মর্ম্ম ॥ ৬৩ ॥ 
ш́уна ш́уна госа̄н̃и иха̄ра хету — карма
кон маха̄пуруш̣е се джа̄не эи марма 
Послушай, Госани, причина всего это карма. Разве великой душе не известна
эта истина?
 
 
Тексты 64–65
বেদেও বুঝায় ‘স্বর্গ’, বলে জনা জনা ৷
মূর্খ-প্রতি কেবল সে বেদের করুণা ॥ ৬৫ ॥
বিষয়-সুখেতে বড় লোকের সন্তোষ ৷
চিত্ত বুঝি’ কহে বেদ, বেদের কি দোষ ॥ ৬৫ ॥ 
ведео буджха̄йа ‘сварга’, бале джана̄ джана̄
мӯркха-прати кевала се ведера карун̣а̄ 
виш̣айа-сукхете бад̣а локера сантош̣а
читта буджхи’ кахе веда, ведера ки дош̣а 
Некоторые люди утверждают, что Веды указывают на райские планеты как на
цель жизни, однако такие поучения появились из сострадания Вед к глупцам.
Люди с великой радостью погружаются в материалистичное счастье, и Веды дают
им различные наставления согласно их умонастроению. В чем тогда вина Вед?
 
   Карма приносит различные плоды, такие как богатство. Также говорится,
что благодаря благочестивым поступкам человек достигает райских
наслаждений. Подобные наставления Веды дают в качестве сострадания алчным,
материалистичным и невежественным людям для исправления их природы. Для
более глубокого понимания данной темы рекомендуем изучить такие стихи,
как парокш̣а-ва̄до ведо ‘йам̇ и локе вйава̄йа̄миш̣а. Люди, отвергающие Верховного
Господа, обретают большую радость, получив в полное распоряжение желаемые
материальные объекты. Именно поэтому ведические писания в различной форме
пытаются поощрить и направить таких людей в зависимости от их вкусов и
пристрастий. Однако это не является главной целью Вед.
 
 
Тексты 66–67
‘ধন-পুত্র পাই গঙ্গাস্নান-হরিনামে ৷’
শুনিয়া চলয়ে লোক বেদের কারণে ॥ ৬৬ ॥
যেতে-মতে গঙ্গাস্নান-হরিনাম কৈলে ৷
দ্রব্যের প্রভাবে ‘ভক্তি’ হইবেক হেলে ॥ ৬৭ ॥ 
‘дхана-путра па̄и ган̇га̄-сна̄на-хари-на̄ме’
ш́унийа̄ чалайе лока ведера ка̄ран̣е 
йе-те-мате ган̇га̄-сна̄на-хари-на̄ма каиле
дравйера прабха̄ве ‘бхакти’ хаибека хеле 
Веды утверждают: «Омываясь в Ганге и воспевая святые имена Господа Хари
человек обретает богатство и детей», и поэтому люди следуют этому. Если
человек так или иначе начинает омываться в Ганге и воспевать имена Господа
Хари, то под влиянием таких поступков он с легкостью достигает любовного
служения Господу.
 
   Простые люди думают, что благодаря омовениям в Ганге и воспеванию святых
имён Господа Хари человек обретает мирское богатство и большую семью.
Поэтому они прославляют Веды за их помощь в достижении чувственных
наслаждений. Однако, благодаря таким действиям, как омовение в Ганге и
воспевание имён Хари, материальное осквернение людей разрушается и в них
пробуждается влечение к служению Господу.
 
 
Текст 68
এই বেদ-অভিপ্রায় মূর্খ নাহি বুঝে ৷
কৃষ্ণভক্তি ছাড়িয়া বিষয়-সুখে মজে ॥ ৬৮ ॥ 
эи веда-абхипра̄йа мӯркха на̄хи буджхе
кр̣ш̣н̣а-бхакти чха̄д̣ийа̄ виш̣айа-сукхе мадже 
Глупцы не понимают этого намерения Вед, и погружаются в чувственные
наслаждения, забывая о любовном служении Кришне.
 
   Не понимая этого замысла Вед, люди очаровываются этим материальным миром
и не ощущают необходимости служить Верховному Господу.
 
 
Текст 69
ভাল-মন্দ বিচারিয়া বুঝহ গোসাঞি ৷
কৃষ্ণভক্তি-ব্যতিরিক্ত আর বর নাই ॥” ৬৯ ॥ 
бха̄ла-манда вича̄рийа̄ буджхаха госа̄н̃и
кр̣ш̣н̣а-бхакти-вйатирикта а̄ра вара на̄и” 
О Госани, попытайся понять, что хорошо, а что плохо. Помимо любовного
служения Кришне не существует никаких иных благословений».
 
   Махапрабху наставил этого дари санньяси в том, что хорошо, а что плохо,
а также объяснил, что для достижения высшего совершенства нет никаких иных
благословений, кроме служения Кришне.
 
 
Текст 70
সন্ন্যাসীর লক্ষ্যে শিক্ষা-গুরু ভগবান্ ৷
‘ভক্তি-যোগ’ কহে বেদ করিয়া প্রমাণ ॥ ৭০ ॥ 
саннйа̄сӣра лакш̣йе ш́икш̣а̄-гуру бхагава̄н
‘бхакти-йога’ кахе веда карийа̄ прама̄н̣а 
Наставляя этого санньяси, Верховный Господь и духовный наставник всех и
каждого учил любовному служению Богу посредством доказательств из Вед.
 
 
Текст 71
যে কহে চৈতন্যচন্দ্র, সেই সত্য হয় ৷
পরনিন্দে পাপী-জীব তাহা নাহি লয় ॥ ৭১ ॥ 
йе кахе чаитанйачандра, сеи сатйа хайа
паранинде па̄пӣ-джӣва та̄ха̄ на̄хи лайа 
Все, что говорит Господь Чайтанья — Абсолютная Истина. Но грешники,
оскорбляющие других, не принимают Его слов.
 
   Не понимая заключений Шри Чайтанья-чандры, в которых во всей полноте
проявляется Абсолютная Истина, греховные люди постоянно оскорбляют других и
постоянно сохранят свой порочный образ мысли, не выказывая никакого
почтения преданному служению Кришне.
 
 
Текст 72
হাসয়ে সন্ন্যাসী শুনি’ প্রভুর বচন ৷
“এ বুঝি পাগল দ্বিজ — মন্ত্রের কারণ ॥ ৭২ ॥ 
ха̄сайе саннйа̄сӣ ш́уни’ прабхура вачана
“э буджхи па̄гала двиджа — мантрера ка̄ран̣а 
Услышав такие слова Господа, дари санньяси улыбнулся и подумал: «Должно
быть этот брахман стал безумен, не получая должного руководства.
 
 
Текст 73
হেন বুঝি এই বা সন্ন্যাসী বুদ্ধি দিয়া ৷
লই’ যায় ব্রাহ্মণকুমার ভুলাইয়া ॥” ৭৩ ॥ 
хена буджхи эи ва̄ саннйа̄сӣ буддхи дийа̄
лаи’ йа̄йа бра̄хман̣а-кума̄ра бхула̄ийа̄” 
Создается впечатление, что этот санньяси одурманил ум юного брахмана и увел
Его откуда-то».
 
   Услышав, как Махапрабху обосновал превосходство и неотложную
необходимость любовного служения Господу, дари санньяси, не способный
признать это, принял Махапрабху за юного безумца. Увидев с Ним Нитьянанду
Прабху, одетого как санньяси, он подумал, что Нитьянанда Прабху обманул
этого юного брахмана, развратив Его разум.
 
 
Текст 74
সন্ন্যাসী বলয়ে, — “হেন কাল সে হৈল ৷
শিশুর অগ্রেতে আমি কিছু না জানিল ॥ ৭৪ ॥ 
саннйа̄сӣ балайе, — “хена ка̄ла се хаила
ш́иш́ура агрете а̄ми кичху на̄ джа̄нила 
Санньяси сказал: «Настало время, когда меня выставили невеждой перед
ребенком.
 
 
Текст 75
আমি করিলাম যে পৃথিবী-পর্য্যটন ৷
অয়োধ্যা, মথুরা, মায়া, বদরিকাশ্রম ॥ ৭৫ ॥ 
а̄ми карила̄ма йе пр̣тхивӣ-парйат̣ана
айодхйа̄, матхура̄, ма̄йа̄, бадарика̄ш́рама 
Я странствовал по всему свету, посетив Айодхйу, Матхуру, Харидвар и
Бадарикашрам.
 
 
Текст 76
গুজরাট, কাশী, গয়া বিজয়-নগরী ৷
সিংহল গেলাম আমি, যত আছে পুরী ॥ ৭৬ ॥ 
гуджара̄т̣а, ка̄ш́ӣ, гайа̄ виджайа-нагарӣ
сим̇хала гела̄ма а̄ми, йата а̄чхе пурӣ 
Я был во всех святых местах, таких как Гуджарат, Каши, Гайя, Виджайанагар и
Шри Ланка.
 
 
Текст 77
আমি না জানিল ভাল, মন্দ হয় কায় ৷
দুগ্ধের ছাওয়াল আজি আমারে শিখায় ॥” ৭৭ ॥ 
а̄ми на̄ джа̄нила бха̄ла, манда хайа ка̄йа
дугдхера чха̄ойа̄ла а̄джи а̄ма̄ре ш́икха̄йа” 
Однако я так и не понял что хорошо, а что плохо. Сейчас же этот ребёнок,
всё ещё сосущий материнскую грудь, наставляет меня».
 
   «Я сведущ, мудр и опытен в материальной деятельности. Во время своего
паломничества по всей Индии я получил множество хороших советов от мудрецов
в различных святых местах. Однако сейчас этот юный брахман пришёл учить
меня, совершенно не имея почтения к моему опыту, хотя Сам находится в
положении вскармливаемого малыша. Однако Я прекрасно понимаю что хорошо, а
что плохо».
 
 
Текст 78
হাসি বলে নিত্যানন্দ, — “শুনহ গোসাঞি ৷
শিশু-সঙ্গে তোমার বিচারে কার্য্য নাঞি ॥ ৭৮ ॥ 
ха̄си бале нитйа̄нанда, — “ш́унаха госа̄н̃и
ш́иш́у-сан̇ге тома̄ра вича̄ре ка̄рйа на̄н̃и 
Нитьянанда улыбнулся и сказал: «Послушай, Госани, нет нужды спорить с
ребенком.
 
 
Текст 79
আমি সে জানিয়ে ভাল তোমার মহিমা ৷
আমারে দেখিয়া তুমি সব কর ক্ষমা ॥” ৭৯ ॥ 
а̄ми се джа̄нийе бха̄ла тома̄ра махима̄
а̄ма̄ре декхийа̄ туми саба кара кш̣ама̄” 
Мне прекрасно известна твоя слава. Ради Меня, прости все Его оскорбления».
 
   Шри Нитьянанда Прабху выразил почтение и попросил прощения у дари
санньяси, опьянённого материальными наслаждениями. Поскольку Нитьянанда
признал Махапрабху наивным ребенком, дари санньяси стал снисходительным к
Нему.
 
 
Текст 80
আপনার শ্লাঘা শুনি’ সন্ন্যাসী সন্তোষে ৷
ভিক্ষা করিবারে ঝাট বলয়ে হরিষে ॥ ৮০ ॥ 
а̄пана̄ра ш́ла̄гха̄ ш́уни’ саннйа̄сӣ сантош̣е
бхикш̣а̄ кариба̄ре джха̄т̣а балайе хариш̣е 
Когда санньяси услышал как его похвалили, к нему вернулось хорошее
настроение и он пригласил Их на обед.
 
 
Текст 81
নিত্যানন্দ বলে, — “কার্য্য-গৌরবে চলিব ৷
কিছু দেহ’ স্নান করি’ পথেতে খাইব ॥” ৮১ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — “ка̄рйа-гаураве чалиба
кичху деха’ сна̄на кари’ патхете кха̄иба” 
Нитьянанда сказал: «У нас остались важные дела и нам нужно срочно идти. Но
ты можешь дать Нам то, что Мы сможем съесть по дороге после того, как
примем омовение».
 
   Фраза ка̄рйа-гаураве означает «У нас есть более важные дела, чем это».
Этой фразой Нитьянанда хотел обосновать Их скорый уход.
 
 
Текст 82
সন্ন্যাসী বলয়ে, — “স্নান কর এইখানে ৷
কিছু খাই’ স্নিগ্ধ হই’ করহ গমনে ॥” ৮২ ॥ 
саннйа̄сӣ балайе, — “сна̄на кара эикха̄не
кичху кха̄и’ снигдха хаи’ караха гамане” 
Санньяси сказал: «Примите омовение, поешьте, восстановите силы, а затем
идите».
 
 
Текст 83
পাতকী তারিতে দুই প্রভু অবতারে ৷
রহিলেন দুই প্রভু সন্ন্যাসীর ঘরে ॥ ৮৩ ॥ 
па̄такӣ та̄рите дуи прабху авата̄ре
рахилена дуи прабху саннйа̄сӣра гхаре 
Два Прабху низошли на Землю чтобы освободить грешников, и поэтому Они
согласились остаться в доме санньяси.
 
 
Текст 84
জাহ্নবীর মজ্জনে ঘুচিল পথশ্রম ৷
ফলাহার করিতে বসিলা দুইজন ॥ ৮৪ ॥ 
джа̄хнавӣра маджжане гхучила патха-ш́рама
пхала̄ха̄ра карите васила̄ дуи-джана 
Отдохнув немного и приняв омовение в Ганге, два Прабху пришли и сели, чтобы
вкусить немного фруктов.
 
 
Текст 85
দুগ্ধ, আম্র, পনসাদি করি’ কৃষ্ণসাৎ ৷
শেষে খায়ে দুই প্রভু সন্ন্যাসী-সাক্ষাৎ ॥ ৮৫ ॥ 
дугдха, а̄мра, панаса̄ди кари’ кр̣ш̣н̣аса̄т
ш́еш̣е кха̄йе дуи прабху саннйа̄сӣ-са̄кш̣а̄т 
Вначале они поднесли Господу Кришне молоко, манго, джекфрут и другие
продукты, а затем сели вкусить все это в доме санньяси.
 
 
Тексты 86–87
বামপথি-সন্ন্যাসী মদিরা পান করে ৷
নিত্যানন্দ-প্রতি তাহা কহে ঠারে ঠোরে ॥ ৮৬ ॥
“শুনহ ষ্রিপদ, কিছু আনন্দ আনিব ?
তোমা’-হেন অতিথি বা কোথায় পাইব ?” ৮৭ ॥ 
ва̄мапатхи-саннйа̄сӣ мадира̄ па̄на каре
нитйа̄нанда-прати та̄ха̄ кахе т̣ха̄ре т̣хоре 
“ш́унаха шрипада, кичху а̄нанда а̄ниба?
тома̄’-хена атитхи ва̄ котха̄йа па̄иба?” 
Порочный санньяси выпил вина. Делая некие знаки Нитьянанде, он сказал:
«Послушай, Шрипад, а не испить ли Тебе немного ананды? Где ещё я смогу
встретить такого гостя, как ты?»
 
   Этот дари санньяси благоволил к практикам, противоречащим подлинной
санньясе. Он был так сильно привязан к вину, что неоднократно предлагал
Нитьянанде тоже его выпить.
   Слово ва̄мапатхи указывает на вамачари (того, кто преступает ведические
принципы). В “Ачара-бхеда-тантре” говорится: «Основным
занятием вамачари является употребление вина, мяса, рыбы, сексуальная
близость, постоянное общение с женщинами, поклонение другим женщинам
менструальными выделениями своей жены, а также принятие и употребление
таких интоксикаций, как вино. Впоследствии такой грешник начинает считать
себя женщиной и поклоняться верховной женской энергии». Он ставит у себя на
лбу знак из ярко-красной киновари, а затем поклоняется своему гуру и
Божеству, не выпуская сосуда с вином из рук. Он читает пять раз молитву
этому сосуду, прихлебывая вино после каждого прочтения мантры. Затем он
продолжает пить, пока все его чувства не возбудятся. После этого он
произносит мантры призыва мира и покоя, такие как “Шанти-стотра”. Также
вамачари изучает “Прана-тошани-тантру” и “Куларнаву”, выискивая там более
детальные предписания.
 
 
Текст 88
দেশান্তর ফিরি’ নিত্যানন্দ সব জনে ৷
‘মদ্যপ সন্ন্যাসী’ হেন জানিলেন মনে ॥ ৮৮ ॥ 
деш́а̄нтара пхири’ нитйа̄нанда саба джане
‘мадйапа саннйа̄сӣ’ хена джа̄нилена мане 
Нитьянанда посетил множество мест, и понял, что этот санньяси был пьяницей.
 
 
Текст 89
‘আনন্দ আনিব’ — ন্যাসী বলে বার বার ৷
নিত্যানন্দ বলে, — “তবে লড় সে আমার ॥” ৮৯ ॥ 
‘а̄нанда а̄ниба’ — нйа̄сӣ бале ба̄ра ба̄ра
нитйа̄нанда бале, — “табе лад̣а се а̄ма̄ра” 
Санньяси постоянно спрашивал: «Может я дам Тебе немного ананды?». «Нам
нужно уже идти» — ответил Нитьянанда.
 
   Поняв, что дари санньяси ревностно пытается напоить Его вином, Шриман
Нитьянанда Прабху сказал, что Им уже нужно уходить.
 
 
Текст 90
দেখিয়া দোঁহার রূপ মদন-সমান ৷
সন্ন্যাসীর পত্নী চাহে জুড়িয়া ধেয়ান ॥ ৯০ ॥ 
декхийа̄ до̐ха̄ра рӯпа мадана-сама̄на
саннйа̄сӣра патнӣ ча̄хе джуд̣ийа̄ дхейа̄на 
Увидев, что два Господа прекрасны как сам бог Любви, жена санньяси не могла
оторвать от Них глаз.
 
 
Текст 91
সন্ন্যাসীরে নিষেধ করয়ে তার নারী ৷
“ভোজনেতে কেনে তুমি বিরোধ আচরি ?” ৯১ ॥ 
саннйа̄сӣре ниш̣едха карайе та̄ра на̄рӣ
“бходжанете кене туми виродха а̄чари?” 
Она сказала своему супругу: «Почему ты мешаешь Им принимать пищу?».
 
   Женатый мужчина не может называться санньяси или бхикшу. Те, кто
нерасположен к беспокойствам санньясы, порой враждует с санньяси с желанием
доказать, что такие порочные действия, как неконтролируемое общение с
женщинами и соблазнение чужых жён, одобряется священными писаниями. Однако
в данном случае жена санньяси пыталась помешать своему супругу вступить в
конфликт.
 
 
Текст 92
প্রভু বলে, — “কি আনন্দ বলয়ে সন্ন্যাসী ?”
নিত্যানন্দ বলে, — “মদিরা হেন বাসী ॥” ৯২ ॥ 
прабху бале, — “ки а̄нанда балайе саннйа̄сӣ?”
нитйа̄нанда бале, — “мадира̄ хена ва̄сӣ” 
Господь спросил: «Что за ананду предлагает Нам этот санньяси?» Нитьянанда
ответил: «Я думаю, он говорит о вине».
 
 
Текст 93
‘বিষ্ণু বিষ্ণু’ স্মরণ করয়ে বিশ্বম্ভর ৷
আচমন করি’ প্রভু চলিলা সত্বর ॥ ৯৩ ॥ 
‘виш̣н̣у виш̣н̣у’ смаран̣а карайе виш́вамбхара
а̄чамана кари’ прабху чалила̄ сатвара 
Начав повторять в уме: «Вишну, Вишну», Вишвамбхар омыл руки и тут же ушёл.
 
   Когда Махапрабху понял, что это лицемерный и порочный человек,
присвоивший себе титул санньяси, хочет напоить Их вином, Он сразу же
призвал в Свой ум Верховного Господа, прервал прием пищи, омыл Свои руки,
воспевая амр̣та̄пида̄нам аси сва̄ха̄, а затем двое Прабху прыгнули прямо в
Гангу.
 
 
Текст 94
দুইপ্রভু চঞ্চল, গঙ্গায় ঝাঁপ দিয়া ৷
চলিলা আচার্য্য-গৃহে গঙ্গায় ভাসিয়া ॥ ৯৪ ॥ 
дуи-прабху чан̃чала, ган̇га̄йа джха̄̐па дийа̄
чалила̄ а̄ча̄рйа-гр̣хе ган̇га̄йа бха̄сийа̄ 
Прыгнув в Гангу, двое неугомонных Господа поплыли в сторону дома Адвайты
Ачарьи.
 
 
Текст 95
স্ত্রৈণ-মদ্যপেরে প্রভু অনুগ্রহ করে ৷
নিন্দক বেদান্তী যদি, তথাপি সংহারে ॥ ৯৫ ॥ 
страин̣а-мадйапере прабху ануграха каре
ниндака веда̄нтӣ йади, татха̄пи сам̇ха̄ре 
Господь одаривал Своей милостью распутников и пьяниц, однако Он уничтожал
оскорбителей, даже если они хорошо знали “Веданту”.
 
   Простые люди, опьянённые материальными наслаждениями и следующие нормам
мирской морали, оказывают большее почтение имперсоналистам, чем пьяницам и
распутникам. Однако совершенно независимый Господь, одаривая милостью живые
существа, не принимал в расчёт такие представления, порождённые внешним
знанием. Он отвергал их, понимая, что ведантисты враждебны вайшнавам, ибо
их понимание “Веданты” противоречит пути любовной преданности Богу. При
этом Он проявлял сострадание к слабым, а также к распутникам и пьяницам
согласно их положению и качествам.
 
 
Текст 96
ন্যাসী হৈয়া মদ্য পিয়ে, স্ত্রীসঙ্গ আচরে ৷
তথাপি ঠাকুর গেলা তাহার মন্দিরে ॥ ৯৬ ॥ 
нйа̄сӣ хаийа̄ мадйа пийе, стрӣ-сан̇га а̄чаре
татха̄пи т̣ха̄кура гела̄ та̄ха̄ра мандире 
Хотя этот санньяси пил вино и близко общался с женщинами, Господь посетил
его дом.
 
   В этом мире человек не считается благочестивым, если он наслаждается
чужими жёнами и пьёт вино. Никто не будет общаться с ним или приходить в
его дом. Но Шри Гаура-Нитьянанда одарили милостью даже такого дари
санньяси, показывая тем самым, что общение с майявади гораздо более
пагубней и нежелательней, чем общение с пьяницей. Они показали, что общение
с ведантистами-майявади из Каши в высшей степени нежелательно. Распутные
пьяницы просто погрязли в грехе, тогда как майявади завидуют Верховному
Господу и Его преданным, и поэтому их святотатствам нет конца. Грехи могут
исчерпаться, однако неразрушимый грех, подобный духовному самоубийству,
возникающий как следствие богохульства, не позволяет оскорбителю оставить
своё ложное самоотождествление. В результате такого оскорбления навсегда
разрушается вечная удача и высочайшее благо живого существа. Накапливая
благочестие, человек разрушает последствия своих грехов. Однако последствия
таких богохульств приносят во всех отношениях больше зла и горя, чем
всевозможные грехи этого мира.
 
 
Текст 97
বাক্যাবাক্য কৈলা প্রভু, শিখাইল ধর্ম্ম ৷
বিশ্রাম করিয়া কৈলা ভোজনের কর্ম্ম ॥ ৯৭ ॥ 
ва̄кйа̄ва̄кйа каила̄ прабху, ш́икха̄ила дхарма
виш́ра̄ма карийа̄ каила̄ бходжанера карма 
В ходе их общения Господь наставил его в религиозных принципах. Также Он
отдыхал и ел в его доме.
 
 
Текст 98
না হয় এ জন্মে ভাল, হৈব আর জন্মে ৷
সবে নিন্দকেরে নাহি বাসে ভাল-মর্ম্মে ॥ ৯৮ ॥ 
на̄ хайа э джанме бха̄ла, хаиба а̄ра джанме
сабе ниндакере на̄хи ва̄се бха̄ла-марме 
Даже если этот санньяси не достигнет совершенства в этой жизни, то
достигнет его в следующей. Однако богохульникам никогда не обрести
совершенства.
 
 
Текст 99
দেখা নাহি পায় যত অভক্ত সন্ন্যাসী ৷
তার সাক্ষী যতেক সন্ন্যাসী কাশীবাসী ॥ ৯৯ ॥ 
декха̄ на̄хи па̄йа йата абхакта саннйа̄сӣ
та̄ра са̄кш̣ӣ йатека саннйа̄сӣ ка̄ш́ӣ-ва̄сӣ 
Именно поэтому непреданные Богу санньяси не могут увидеть Господа.
Доказательством этого служат санньяси из Каши.
 
 
Текст 100
শেষ-খণ্ডে যখনে চলিলা প্রভু কাশী ৷
শুনিলেক কাশীবাসী যতেক সন্ন্যাসী ॥ ১০০ ॥ 
ш́еш̣а-кхан̣д̣е йакхане чалила̄ прабху ка̄ш́ӣ
ш́унилека ка̄ш́ӣ-ва̄сӣ йатека саннйа̄сӣ 
В Антья-кханде описывается, что когда Господь пришёл в Каши, всем санньяси
стало известно об этом.
 
 
Текст 101
শুনিয়া আনন্দ হৈল সন্ন্যাসীর গণ ৷
‘দেখিব চৈতন্য’, বড় শুনি মহাজন ॥ ১০১ ॥ 
ш́унийа̄ а̄нанда хаила саннйа̄сӣра ган̣а
‘декхиба чаитанйа’, бад̣а ш́уни маха̄джана 
Эти санньяси были рады услышать о прибытии такой великой личности и
подумали: «Мы увидим Чайтанью».
 
 
Текст 102
সবেই বেদান্তী-জ্ঞানী, সবেই তরস্বী ৷
আজন্ম কাশীতে বাস, সবেই যশস্বী ॥ ১০২ ॥ 
сабеи веда̄нтӣ-джн̃а̄нӣ, сабеи тарасвӣ
а̄джанма ка̄ш́ӣте ва̄са, сабеи йаш́асвӣ 
Они были сведущи в “Веданте” и вели аскетичный образ жизни. Всю свою жизнь
они провели в Каши, приобретя большой почет и известность.
 
 
Текст 103
এক দোষে সকল গুণের গেল শক্তি ৷
পড়ায় বেদান্ত, না বাখানে বিষ্ণুভক্তি ॥ ১০৩ ॥ 
эка дош̣е сакала гун̣ера гела ш́акти
пад̣а̄йа веда̄нта, на̄ ва̄кха̄не виш̣н̣у-бхакти 
Однако все их благочестивые достоинства сводил на нет один недостаток — они
преподавали философию “Веданты”, но не упоминали о любовном служении Вишну.
 
   Истинными последователями “Веданты” считаются те, кто склонен к
любовному служению Господу Вишну, опровергающему философию имперсонализма,
тогда как майявади являются псевдо-последователями “Веданты”. Такие
порочные люди ставят иллюзорную энергию Господа на один уровень с
Абсолютной Истиной, тем самым они наносят большое оскорбление стопам
предвечного Господа и Его преданных. Это лишает майявади всех достоинств и
разрушает их естественную духовную склонность к любовному служению Господу.
 
 
Текст 104
অন্তর্য্যামী গৌরসিংহ ইহা সব জানে ৷
গিয়াও কাশীতে না দিলা দরশনে ॥ ॥ 
антарйа̄мӣ гаурасим̇ха иха̄ саба джа̄не
гийа̄о ка̄ш́ӣте на̄ дила̄ дараш́ане 
Гаурасимха, Высшая Душа всех и каждого, знает все. Хотя Он и пришёл в Каши,
Он не дал даршан этим санньяси.
 
 
Текст 105
রামচন্দ্রপুরীর মঠেতে লিকাইয়া ৷
রহিলেন দুই মাস বারাণসী গিয়া ॥ ১০৫ ॥ 
ра̄мачандра-пурӣра мат̣хете лика̄ийа̄
рахилена дуи ма̄са ва̄ра̄н̣асӣ гийа̄ 
Достигнув Варанаси, Он спрятался в ашраме Рамачандра Пури, где прожил два
месяца.
 
   В Варанаси Шри Гаурасундар остановился в доме Чандрашекхара. Шудра
Чандрашекхар был доктором. Тхакур Вриндаван, автор “Шри Чайтанья-
бхагаваты”, понял, что Шри Чайтанья Махапрабху тайно остановился в ашраме
Рамачандра Пури. Рамачандра Пури был псевдо-учеником Мадхавендры Пури и
имел сильное пристрастие к философии майявади. Господь публично объявил,
что остановится в ашраме Рамачандры Пури, но в действительности Он жил там,
где мог общаться с преданными Кришны. Рамачандра Пури был фанатичным
санньяси, и поэтому простые люди не смогли бы обвинить Господа в том, что
Он, будучи санньяси, остановился в его ашраме.
 
 
Текст 106
বিশ্বরূপ-ক্ষৌরের দিবস দুই আছে ৷
লুকাইয়া চলিলা, দেখয়ে কেহ পাছে ॥ ১০৬ ॥ 
виш́варӯпа-кш̣аурера диваса дуи а̄чхе
лука̄ийа̄ чалила̄, декхайе кеха па̄чхе 
За два дня до празднования Вишварупа-кшауры Господь тайно уехал, никем не
замеченный.
 
   Фраза виш́варӯпа-кш̣аура обясняется так:
   Экаданди санньяси бреют свою голову в полнолуние раз в два месяца. Но в
Чатурмасью этот обряд бритья головы выпадает на третий месяц и называется
«Вишварупа-кшаура». Согласно предписаниям для Чатурмасьи, такие
наслаждения, как бритье головы, запрещены. Но ради соблюдения обета брить
голову каждые два месяца, есть особое позволение для экаданди-санньяси
брить голову на полнолуние в месяц Шравана или Бхадра. Такое действие не
нарушает соблюдение Чатурмасьи. После Вишварупа-кшауры рекомендуется
совершить такие ритуалы, как поклонение духовному учителю и чтение главы о
вишва-рупе из Бхагавад-гиты. На тринадцатый день прибывающей луны
Махапрабху, никем не замеченный, тайно покинул Каши. Cанньяси из Каши
знали, что в день Вишварупа-кшауры они могли бы получить даршан Шри
Чайтаньядэва. Эти санньяси считали Шри Чайтанью таким же санньяси-майявади,
как и они сами. Поэтому, когда они узнали, что Он тайно покинул Каши, даже
не оставшись на Вишварупа-кшауру, то погрузились в океан уныния.
 
 
Текст 107
পাছে শুনিলেন সব সন্ন্যাসীর গণ ৷
চলিলেন চৈতন্য, নহিল দরশন ॥ ১০৭ ॥ 
па̄чхе ш́унилена саба саннйа̄сӣра ган̣а
чалилена чаитанйа, нахила дараш́ана 
Позже все санньяси узнали, что Господа Чайтанья ушёл, так и не дав им
даршана.
 
 
Текст 108
সর্ব্ব-বুদ্ধি হরিলেক এক নিন্দা-পাপ ৷
পাছেও কাহার চিত্তে না জন্মিল তাপ ॥ ১০৮ ॥ 
сарва-буддхи харилека эка нинда̄-па̄па
па̄чхео ка̄ха̄ра читте на̄ джанмила та̄па 
Из-за тяжкого греха богохульства они потеряли свою разум. Однако, даже
после Его ухода, они не чувствовали раскаяния.
 
 
Текст 109
আরো বলে, — “আমরা সকল পূর্ব্বাশ্রমী ৷
আমা’-সবা’ সম্ভাষিয়া বিনা গেলা কেনী ? ১০৯ ॥ 
а̄ро бале, — “а̄мара̄ сакала пӯрва̄ш́рамӣ
а̄ма̄’-саба̄’ самбха̄ш̣ийа̄ вина̄ гела̄ кенӣ? 
Они сказали: «Мы все принадлежим к одному роду. Так почему же Он ушёл,
ничего нам не сказав?
 
 
Текст 110
দুই দিন লাগি’ কেনে স্বধর্ম্ম ছাড়িয়া ৷
কেনে গেলা ‘বিশ্বরূপ-ক্ষৌর’ লঙ্ঘিয়া ?” ১১০ ॥ 
дуи дина ла̄ги’ кене свадхарма чха̄д̣ийа̄
кене гела̄ ‘виш́варӯпа-кш̣аура’ лан̇гхийа̄?” 
Почему Он пренебрег Своими религиозными обязанностями, уйдя из города за
два дня до Вишварупа-кшауры».
 
 
Текст 111
ভক্তিহীন হইলে এমত বুদ্ধি হয় ৷
নিন্দকের পূজা শিব কভু নাহি লয় ॥ ১১১ ॥ 
бхакти-хӣна хаиле э-мата буддхи хайа
ниндакера пӯджа̄ ш́ива кабху на̄хи лайа 
Если человек лишён бхакти, то у него развивается такой ход мысли. Шива
никогда не примет поклонение от такого богохульника.
 
   Если человек не пробудил в себе желание преданно служить Верховному
Господу, которое является вечной природой души, и привязан к соблюдению
таких ритуалов, как Вишварупа-кшаура, ему ни за что не понять сладость
любовного служения Богу, которое проповедовал Шри Чайтаньядэв. Садашива,
Владыка Каши, никогда не примет поклонение того, кто оскорбляет вайшнавов.
 
 
Текст 112
কাশীতে যে পর নিন্দে, সে শিবের দণ্ড্য ৷
শিব-অপরাধে বিষ্ণু নহে তার বন্দ্য ॥ ১১২ ॥ 
ка̄ш́ӣте йе пара нинде, се ш́ивера дан̣д̣йа
ш́ива-апара̄дхе виш̣н̣у нахе та̄ра вандйа 
Те, кто оскорбляют в Каши других людей, будут наказаны Шивой, а те, кто
оскорбляют Шиву, никогда не станут преданными Вишну.
 
   Махадэв, Владыка Каши, сурово карает жителей Каши, хулящих Верховного
Господа. Как величайший вайшнав, Махадэв наказывает людей, которые
оскорбляют вайшнавов и лишает их преданности Вишну.
 
 
Текст 113
সবার করিব গৌরসুন্দর উদ্ধার ৷
ব্যতিরিক্ত বৈষ্ণব-নিন্দক দুরাচার ॥ ১১৩ ॥ 
саба̄ра кариба гаурасундара уддха̄ра
вйатирикта ваиш̣н̣ава-ниндака дура̄ча̄ра 
Господь Гаурасундар освобождает всех, кроме тех грешников, которые
оскорбляют вайшнавов.
 
   Шри Гаурасундар начал проповедь любовного служения Богу чтобы освободить
всех в этом материальном мире, однако Махапрабху не пролил Свою милость на
порочных майявади, получающим наслаждение от оскорблений вайшнавов. Он
скорее предпочтет принять приглашение от пьяницы и распутника, но не дарует
Свой даршан ведантистам-майявади, враждебно настроенным к вайшнавам.
 
 
Текст 114
মদ্যপেক ঘরে কৈলা স্নান (সে) ভোজন ৷
নিন্দক বেদান্তী না পাইল দরশন ॥ ১১৪ ॥ 
мадйапека гхаре каила̄ сна̄на (се) бходжана
ниндака веда̄нтӣ на̄ па̄ила дараш́ана 
Он принял омовение и поел в доме пьяницы, и при этом отказал в даршане
ведантистам-богохульникам.
 
 
Текст 115
চৈতন্যের দণ্ডে যার চিত্তে নাহি ভয় ৷
জন্মে জন্মে সেই জীব যমদণ্ড্য হয় ॥ ১১৫ ॥ 
чаитанйера дан̣д̣е йа̄ра читте на̄хи бхайа
джанме джанме сеи джӣва йама-дан̣д̣йа хайа 
Живые существа, не страшащиеся наказания Господа Чайтаньи, обрекают себя на
кару Ямараджа в каждом последующем рождении.
 
   Шри Чайтаньядэв наказал майявади-ведантистов полностью лишив их
возможности общения с Собой. Те же, кто не испугались такого сурового
наказания, будут страдать от кары Ямараджа в каждой последующей жизни. Все
полубоги служат Верховному Господу и постоянно заняты в прославлении Его
качеств и деяний. Люди, отвергающие служение полубогам и брахманам, никогда
не ощутят привязанности к лотосоподобным стопам Шри Чайтаньядэва. Если
человек не испытывает сильного влечения к лотосоподобным стопам Шри
Чайтаньи, то вся его имперсональная духовная практика не принесёт ему
никакого блага. Для людей, сторонящихся служения Шри Махапрабху, полностью
бессмысленна и бесполезна такая деятельность, как изучение “Веданты”
согласно философии майявады или воздержание от материальных наслаждений без
преданности Господу Вишну.
 
 
Тексты 116–117
অজ, ভব, অনন্ত, কমলা সর্ব্বমাতা ৷
সবার শ্রীমুখে নিরন্তর যাঁর কথা ॥ ১১৬ ॥
হেন গৌরচন্দ্র-যশে যার নহে রতি ৷
ব্যর্থ তার সন্ন্যাস, বেদান্ত-পাঠে মতি ॥ ১১৭ ॥ 
аджа, бхава, ананта, камала̄ сарва-ма̄та̄
саба̄ра ш́рӣ мукхе нирантара йа̄̐ра катха̄ 
хена гаурачандра-йаш́е йа̄ра нахе рати
вйартха та̄ра саннйа̄са, веда̄нта-па̄т̣хе мати 
Для того, кто не привязан к прославлению Шри Гаурачандры и непрестанно
славит Брахму, Шиву, Ананту и Камалу, мать всех, всецело бессмысленно
принимать санньясу и изучать “Веданту”.
 
 
Текст 118
হেন মতে দুই প্রভু আপন আনন্দে ৷
সুখে ভাসি’ চলিলেন জাহ্নবী-তরঙ্গে ॥ ১১৮ ॥ 
хена мате дуи прабху а̄пана а̄нанде
сукхе бха̄си’ чалилена джа̄хнавӣ-таран̇ге 
Так два Господа плыли в водах Ганги, ощущая великое блаженство.
 
 
Текст 119
মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর করয়ে হুঙ্কার ৷
‘মুঞি সেই, মুঞি সেই’ বলে বার বার ॥ ১১৯ ॥ 
маха̄прабху виш́вамбхара карайе хун̇ка̄ра
‘мун̃и сеи, мун̃и сеи’ бале ба̄ра ба̄ра 
Вишвамбхар Махапрабху громко кричал и непрестанно восклицал: «Я — Он! Я —
Он!
 
 
Текст 120
“মোহারে আনিল নাড়া শয়ন ভাঙ্গিয়া ৷
এখানে বাখানে ‘জ্ঞান’ ভক্তি লুকাইয়া ॥ ১২০ ॥ 
“моха̄ре а̄нила на̄д̣а̄ ш́айана бха̄н̇гийа̄
экха̄не ва̄кха̄не ‘джн̃а̄на’ бхакти лука̄ийа̄ 
Нара потревожил Мой сон и привёл Меня сюда, а сейчас Он скрывает славу
любовного служения Богу, проповедуя гьяну.
 
 
Текст 121
তার শাস্তি করোঙাজি দেখ পরতেকে ৷
কে-মতে দেখুক আজি জ্ঞান-যোগ রাখে ॥” ১২১ ॥ 
та̄ра ш́а̄сти карон̇а̄джи декха паратеке
ке-мате декхука а̄джи джн̃а̄на-йога ра̄кхе” 
Посмотришь сейчас, как Я накажу Его! Сегодня Мы увидим, как Он будет
защищать путь гьяны».
 
 
Текст 122
তর্জ্জে গর্জ্জে মহাপ্রভু, গঙ্গাস্রোতে ভাসে ৷
মৌন হই’ নিত্যানন্দ মনে মনে হাসে ॥ ১২২ ॥ 
тардже гардже маха̄прабху, ган̇га̄-сроте бха̄се
мауна хаи’ нитйа̄нанда мане мане ха̄се 
Плывя по Ганге, Махапрабху кричал и грозился, в то время как Нитьянанда
сохранял молчание и улыбался Своим мыслям.
 
 
Текст 123
দুই প্রভু ভাসি’ যায় গঙ্গার উপরে ৷
অনন্ত মুকুন্দ যেন ক্ষীরোদসাগরে ॥ ১২৩ ॥ 
дуи прабху бха̄си’ йа̄йа ган̇га̄ра упаре
ананта мукунда йена кш̣ӣрода-са̄гаре 
Два Господа плавали в водах Ганги подобно Мукунде и Ананте в океане молока.
 
   Сравнение Шри Гаурачандры с Мукундой, а Нитьянанды с Анантой, который
служит Господу Вишну в качестве ложа в океане молока, поясняется на примере
того, как Гаура-Нитьянанда плыли в водах Ганги.
 
 
Текст 124
ভক্তিযোগ-প্রভাবে অদ্বৈত মহাবল ৷
বুঝিলেন চিত্তে ‘মোর হইবেক ফল’ ॥ ১২৪ ॥ 
бхакти-йога-прабха̄ве адваита маха̄бала
буджхилена читте ‘мора хаибека пхала’ 
Любовное служение Господу наделило Адвайту Прабху великим могуществом. Он
почувствовал, что вскоре исполнится Его желание быть наказанным Господом.
 
 
Текст 125
‘আইসে ঠাকুর ক্রোধে’ অদ্বৈত জানিয়া ৷
জ্ঞানযোগ বাখানে অধিক মত্ত হইয়া ॥ ১২৫ ॥ 
‘а̄исе т̣ха̄кура кродхе’ адваита джа̄нийа̄
джн̃а̄на-йога ва̄кха̄не адхика матта хаийа̄ 
Осознав, что Господь пришёл в гнев, Адвайта Прабху стал с ещё большим
воодушевлением восхвалять гьяну.
 
 
Текст 126
চৈতন্য-ভক্তের কে বুঝিতে পারে লীলা ৷
গঙ্গাপথে দুইপ্রভু আসিয়া মিলিলা ॥ ১২৬ ॥ 
чаитанйа-бхактера ке буджхите па̄ре лӣла̄
ган̇га̄-патхе дуи-прабху а̄сийа̄ милила̄ 
Разве под силу кому-то понять игры преданных Господа Чайтаньи? Так два
Владыки мироздания плыли по Ганге в сторону дома Адвайты.
 
 
Текст 127
ক্রোধমুখ বিশ্বম্ভর নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
দেখয়ে, অদ্বৈত দোলে জ্ঞানানন্দ-রঙ্গে ॥ ১২৭ ॥ 
кродха-мукха виш́вамбхара нитйа̄нанда-сан̇ге
декхайе, адваита доле джн̃а̄на̄нанда-ран̇ге 
В сопровождении Нитьянанды, гневный Вишвамбхар увидел Адвайту, который
раскачивался из стороны в сторону от блаженства гьяны.
 
   Шри Адвайта Ачарья желал обрести много милости в форме наказания от
Самого Шри Гаурасундара, и поэтому стал раскачиваться из стороны в сторону,
выражая этим почтение к майяваде, враждебной любовному служению Богу.
Поэтому, оказавшись там вместе с Нитьянандой, Махапрабху разгневался,
увидев то, что противно духу любовной преданности Богу.
 
 
Текст 128
প্রভু দেখি’ হরিদাস দণ্ডবৎ হয় ৷
অচ্যুত প্রণাম করে অদ্বৈত-তনয় ॥ ১২৮ ॥ 
прабху декхи’ харида̄са дан̣д̣ават хайа
ачйута пран̣а̄ма каре адваита-танайа 
Увидев Господа, Харидас и сын Адвайты, Ачьюта, предложили Ему свои поклоны.
 
   В то время Харидас Тхакур жил в доме Адвайты в Шантипуре. Когда
Махапрабху пришёл туда, Ачьюта, сын Адвайты, и Тхакур Харидас предложили
свои поклоны.
 
 
Текст 129
অদ্বৈত-গৃহিণী মনে মনে নমস্করে ৷
দেখিয়া প্রভুর মূর্ত্তি চিন্তিত অন্তরে ॥ ১২৯ ॥ 
адваита-гр̣хин̣ӣ мане мане намаскаре
декхийа̄ прабхура мӯрти чинтита антаре 
Жены Адвайты предложили Господу поклоны мысленно. Они ощутили сильное
беспокойство, увидев в каком настроении пребывал Господь.
 
   Две жены Адвайты не могли внешне выразить почтение Махапрабху, ибо это
противоречило мирской этике, однако внутренне они предались Ему, отбросив
прочь ложное эго.
 
 
Текст 130
বিশ্বম্ভর-তেজঃ যেন কোটি-সূর্য্যময় ৷
দেখিয়া সবার চিত্তে উপজিল ভয় ॥ ১৩০ ॥ 
виш́вамбхара-теджах̣ йена кот̣и-сӯрйамайа
декхийа̄ саба̄ра читте упаджила бхайа 
Весь облик Вишварупы источал сияние, подобно миллионам солнц, и все ощутили
страх.
 
 
Текст 131
ক্রোধমুখে বলে প্রভু, — “আরে আরে নাড়া ৷
বল দেখি জ্ঞান-ভক্তি দুইতে কে বাড়া ?” ১৩১ ॥ 
кродха-мукхе бале прабху, — “а̄ре а̄ре на̄д̣а̄
бала декхи джн̃а̄на-бхакти дуите ке ба̄д̣а̄?” 
В гневе Господь сказал: «Нара! Скажи Мне, что выше — гьяна или бхакти?»
 
 
Текст 132
অদ্বৈত বলয়ে, — “সর্ব্বকাল বড় ‘জ্ঞান’ ৷
যার নাহি জ্ঞান, তার ভক্তিতে কি কাম ?” ১৩২ ॥ 
адваита балайе, — “сарва-ка̄ла бад̣а ‘джн̃а̄на’
йа̄ра на̄хи джн̃а̄на, та̄ра бхактите ки ка̄ма?” 
«Гьяна всегда выше. — отвечал Адвайта. — Какой смысл в любовном служении
Богу, если человек не имеет гьяны?»
 
   Услышав вопрос Махапрабху о различии между гьяной и бхакти, Адвайта
ответил, что гьяна всегда занимает более высокое положение. Также Он
сказал, что человеку на пути гьяны нет необходимости следовать пути
любовной преданности Богу.
 
 
Текст 133
‘জ্ঞান — বড়’ অদ্বৈতের শুনিয়া বচন ৷
ক্রোধে বাহ্য পাসরিল শচীর নন্দন ॥ ১৩৩ ॥ 
‘джн̃а̄на — бад̣а’ адваитера ш́унийа̄ вачана
кродхе ба̄хйа па̄сарила ш́ачӣра нандана 
Услышав, слова Адвайты о том, что гьяна выше, сын Шачи пришёл в такой гнев,
что потерял внешнее сознание.
 
 
Текст 134
পিঁড়া হইতে অদ্বৈতেরে ধরিয়া আনিয়া ৷
স্বহস্তে কিলায় প্রভু উঠানে পাড়িয়া ॥ ১৩৪ ॥ 
пи̐д̣а̄ хаите адваитере дхарийа̄ а̄нийа̄
свахасте кила̄йа прабху ут̣ха̄не па̄д̣ийа̄ 
Он схватил Адвайту, вытащил во двор и стал бить Его Своей собственной
рукой.
 
   Поскольку Адвайта сказал, что гьяна занимает более высокое положение,
чем бхакти, Махапрабху вытащил Его во двор и стал бить, чтобы преподать
всем людям урок.
 
 
Текст 135
অদ্বৈতগৃহিণী পতিব্রতা জগন্মাতা ৷
সর্ব্বতত্ত্ব জানিয়াও করয়ে ব্যগ্রতা ॥ ১৩৫ ॥ 
адваита-гр̣хин̣ӣ пати-врата̄ джаган-ма̄та̄
сарва-таттва джа̄нийа̄о карайе вйаграта̄ 
Благочестивая жена Адвайты и мать всей вселенной понимала, что происходит,
но всё равно попыталась остановить Господа.
 
 
Текст 136
“বুড়া বিপ্র, বুড়া বিপ্র, রাখ রাখ প্রাণ ৷
কাহার শিক্ষায় এত কর অপমান ? ॥ 
“буд̣а̄ випра, буд̣а̄ випра, ра̄кха ра̄кха пра̄н̣а
ка̄ха̄ра ш́икш̣а̄йа эта кара апама̄на? 
«Он же старый брахман! Сохрани Ему жизнь! Кого и чему ты научишь, наказывая
Его?
 
 
Текст 137
এত বুড়া বামনেরে, আর কি করিবা ?
কোন কিছু হৈলে এড়াইতে না পারিবা ॥” ১৩৭ ॥ 
эта буд̣а̄ ва̄манере, а̄ра ки кариба̄?
кона кичху хаиле эд̣а̄ите на̄ па̄риба̄” 
Этот брахман так стар. Что Ты ещё собрался с Ним сделать? Если с Ним что-то
случится, что Ты будешь ответственен за это».
 
   Жена Адвайты сказала: «Адвайта уже очень стар. Священные писания
запрещают убивать брахмана. Если брахман умрет от сильных побоев, то
нанесший их не сможет освободиться от такого злодеяния».
 
 
Текст 138
পতিব্রতা-বাক্য শুনি’ নিত্যানন্দ হাসে ৷
ভয়ে ‘কৃষ্ণ’ সঙরয়ে প্রভু হরিদাসে ॥ ১৩৮ ॥ 
пати-врата̄-ва̄кйа ш́уни’ нитйа̄нанда ха̄се
бхайе ‘кр̣ш̣н̣а’ сан̇арайе прабху харида̄се 
Услышав такие слова от благочестивой жены Адвайты, Нитьянанда улыбнулся.
Харидас Прабху в страхе стал мысленно призывать имя Кришны.
 
 
Текст 139
ক্রোধে প্রভু পতিব্রতা-বাক্য নাহি শুনে ৷
তর্জ্জে গর্জ্জে অদ্বৈতেরে সদম্ভ-বচনে ॥ ১৩৯ ॥ 
кродхе прабху пати-врата̄-ва̄кйа на̄хи ш́уне
тардже гардже адваитере садамбха-вачане 
Пребывая в сильном гневе, Господь не услышал слова благочестивой жены
брахмана. Он кричал и обвинял Адвайте такими словами:
 
 
Текст 140
শুতিয়া আছিলুঁ ক্ষীর-সাগরের মাঝে ৷
আরে নাড়া নিদ্রা-ভঙ্গ মোর তোর কাজে ॥ ১৪০ ॥ 
ш́утийа̄ а̄чхилу̐ кш̣ӣра-са̄гарера ма̄джхе
а̄ре на̄д̣а̄ нидра̄-бхан̇га мора тора ка̄дже 
«Я спал в океане молока, когда Ты, Нара, исполняя Свою миссию, пробудил
Меня.
 
 
Текст 141
ভক্তি প্রকাশিলি তুই আমারে আনিয়া ৷
এবে বাখানিস্ জ্ঞান — ভক্তি লুকাইয়া ॥ ১৪১ ॥ 
бхакти прака̄ш́или туи а̄ма̄ре а̄нийа̄
эбе ва̄кха̄нис джн̃а̄на — бхакти лука̄ийа̄ 
Ты призвал Меня, чтобы явить всем науку любовного служения Богу, а сейчас
Ты уводишь людей от преданного служения своими объяснениями величия гьяны.
 
   Шри Адвайта Прабху явил славу любовного служения Богу, призвав Шримана
Махапрабху в этот материальный мир. Но поскольку Он начал объяснять гьяну,
запутывая людей, Его замысел не достиг успеха. Таков был смысл слов
Махапрабху.
 
 
Текст 142
যদি লুকাইবি ভক্তি, তোর চিত্তে আছে ৷
তবে মোর প্রকাশ করিলি কোন্ কাজে ? ১৪২ ॥ 
йади лука̄иби бхакти, тора читте а̄чхе
табе мора прака̄ш́а карили кон ка̄дже? 
Если Ты желал скрыть путь любовного служения Богу, то почему тогда стал
причиной Моего нисхождения?
 
 
Текст 143
তোমার সঙ্কল্প মুঞি না করি অন্যথা ৷
তুমি মোরে বিড়ম্বনা করহ সর্ব্বথা ? ১৪৩ ॥ 
тома̄ра сан̇калпа мун̃и на̄ кари анйатха̄
туми море вид̣амбана̄ караха сарватха̄? 
Я никогда не срывал Твоих замыслов, а Ты постоянно обманываешь Меня».
 
 
Текст 144
অদ্বৈত এড়িয়া প্রভু বসিলা দুয়ারে ৷
প্রকাশে আপন-তত্ত্ব করিয়া হুঙ্কারে ॥ ১৪৪ ॥ 
адваита эд̣ийа̄ прабху васила̄ дуйа̄ре
прака̄ш́е а̄пана-таттва карийа̄ хун̇ка̄ре 
Отпустив Адвайту, Господь сел у порога дома и стал громко описывать Свою
славу.
 
   Прекратив бить Адвайту Прабху, Господь сел у порога и стал громко
рассказывать о Своих удивительных играх.
 
 
Текст 145
“আরে আরে কংস যে মারিল, সেই মুঞি ৷
আরে নাড়া সকল জানিস্ দেখ তুই ॥ ১৪৫ ॥ 
“а̄ре а̄ре кам̇са йе ма̄рила, сеи мун̃и
а̄ре на̄д̣а̄ сакала джа̄нис декха туи 
«Нара, Я был Тем, кто убил Камсу. Ты ведь всё знаешь, разве не так?
 
   Верховный Господь Гаурасундар был Тем, кто убил Камсу, и это было
прекрасно известно Адвайте Ачарье.
 
 
Текст 146
অজ, ভব, শেষ, রমা করে, মোর সেবা ৷
মোর চক্রে মরিল শৃগাল-বাসুদেবা ॥ ১৪৬ ॥ 
аджа, бхава, ш́еш̣а, рама̄ каре, мора сева̄
мора чакре марила ш́р̣га̄ла-ва̄судева̄ 
Брахма, Шива, Шеша и Лакшми самозабвенно служат Мне. Коварный самозванец
Васудэва был убит Моей чакрой.
 
   Брахма, Шива, Анантадэв и Лакшми постоянно заняты служением Верховному
Господу. Господь убил Шригала Васудэву Своей Сударшан-чакрой.
   История о Шригале Васудэве описана в 66 главе Десятой Песни “Шримад-
Бхагават” и 121 главе Шри Кришна-джанма-кханды “Брахма-виварта-пураны”.
 
 
Текст 147
মোর চক্রে বারাণসী দহিল সকল ৷
মোর বাণে মরিল রাবণ মহাবল ॥ ১৪৭ ॥ 
мора чакре ва̄ра̄н̣асӣ дахила сакала
мора ба̄н̣е марила ра̄ван̣а маха̄бала 
Моя чакра спалила дотла Варанаси, а могущественный Равана был убит Моей
стрелой.
 
 
Текст 148
মোর চক্রে কাটিল বাণের বাহুগণ ৷
মোর চক্রে নরকের হইল মরণ ॥ ১৪৮ ॥ 
мора чакре ка̄т̣ила ба̄н̣ера ба̄ху-ган̣а
мора чакре наракера хаила маран̣а 
Моя чакра отрезала руки Ванасуре и уничтожила Наракасуру.
 
   Описания этих историй можно найти в 63 и 59 главах Десятой Песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 149
মুঞি সে ধরিলুঁ গিরি দিয়া বাম হাত ৷
মুঞি সে আনিলুঁ স্বর্গ হৈতে পারিজাত ॥ ১৪৯ ॥ 
мун̃и се дхарилу̐ гири дийа̄ ва̄ма ха̄та
мун̃и се а̄нилу̐ сварга хаите па̄риджа̄та 
Я был Тем, кто поднял левой рукой холм Гавардхана. Именно Я принёс с небес
цветок париджата.
 
   Описания этих историй можно найти в 25 и 59 главах Десятой Песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 150
মুঞি চে ছলিলুঁ বলি, করিলুঁ প্রসাদ ৷
মুঞি সে হিরণ্য মারি’ রাখিলুঁ প্রহ্লাদ ॥” ১৫০ ॥ 
мун̃и че чхалилу̐ бали, карилу̐ праса̄да
мун̃и се хиран̣йа ма̄ри’ ра̄кхилу̐ прахла̄да” 
Я обманул Бали, а затем даровал ему милость. Я был Тем, кто убил
Хираньякашипу и спас Прахлада».
 
   Описания этих историй можно найти в главах с 18 по 23 Восьмой Песни
“Шримад-Бхагаватам” и в 8 главе Седьмой Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 151
এই মত প্রভু নিজ-ঐশ্বর্য্য প্রকাশে ৷
শুনিয়া অদ্বৈত প্রেমসিন্ধু-মাঝে ভাসে ॥ ১৫১ ॥ 
эи мата прабху ниджа-аиш́варйа прака̄ш́е
ш́унийа̄ адваита према-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Так Господь явил Своё божественное величие, а Адвайта, слушая это,
погрузился в океан экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 152
শাস্তি পাই, অদ্বৈত পরমানন্দময় ৷
হাতে তালি দিয়া নাচে করিয়া বিনয় ॥ ১৫২ ॥ 
ш́а̄сти па̄и, адваита парама̄нанда-майа
ха̄те та̄ли дийа̄ на̄че карийа̄ винайа 
Адвайта ощутил великое блаженство, приняв наказание от Господа. Он хлопал в
ладоши и танцевал, ощущая глубокую покорность.
 
 
Текст 153
“যেন অপরাধ কৈলুঁ, তেন শাস্তি পাইলুঁ ৷
ভালই করিলা প্রভু অল্পে এড়াইলুঁ ॥ ১৫৩ ॥ 
“йена апара̄дха каилу̐, тена ш́а̄сти па̄илу̐
бха̄лаи карила̄ прабху алпе эд̣а̄илу̐ 
«За Своё оскорбление Я получил должное наказание. Господь, Ты так милостив,
что наказал Меня лишь символически.
 
 
Текст 154
এখন সে ঠাকুরাল বুঝিলুঁ তোমার ৷
দোষ-অনুরূপ শাস্তি করিলা আমার ॥ ১৫৪ ॥ 
экхана се т̣ха̄кура̄ла буджхилу̐ тома̄ра
дош̣а-анурӯпа ш́а̄сти карила̄ а̄ма̄ра 
Сейчас Я осознал Твоё величие. Ты правильно наказал Меня за Мою
провинность.
 
 
Текст 155
ইহাতে সে প্রভু ভৃত্যে চিত্তে বল পায় ৷”
বলিয়া আনন্দে নাচে শান্তিপুর-রায় ॥ ১৫৫ ॥ 
иха̄те се прабху бхр̣тйе читте бала па̄йа”
балийа̄ а̄нанде на̄че ш́а̄нтипура-ра̄йа 
Теперь отношения между Господом и Его слугой стали ещё крепче». Говоря это,
Владыка Шантипура танцевал в экстазе.
 
 
Текст 156
আনন্দে অদ্বৈত নাচে সকল অঙ্গনে ৷
ভ্রুকুটি করিয়া বলে প্রভুর চরণে ॥ ১৫৬ ॥ 
а̄нанде адваита на̄че сакала ан̇гане
бхрукут̣и карийа̄ бале прабхура чаран̣е 
Адвайта танцевал по всему внутреннему дворику. Затем Он нахмурился и
обратился к Господу такими словами:
 
 
Текст 157
“কোথা গেল এবে মোরে তোমার সে স্তুতি ?
কোথা গেল এবে তোর সে সব ঢাঙ্গাতি ? ১৫৭ ॥ 
“котха̄ гела эбе море тома̄ра се стути?
котха̄ гела эбе тора се саба д̣ха̄н̇га̄ти? 
«Ты прославлял Меня раньше, но где теперь это прославление? Куда подевалось
Твоё притворное почтение?
 
   Адвайта сказал: «Где то прославление, которое Ты предлагал Мне раньше?
Стоило Мне начать проповедовать путь гьяны, и Ты побил Меня, позабыв о
почтении ко Мне. Я никогда не хотел принимать от Тебя служение, а лишь
желал служить Тебе. Следуя Своей претенциозной природе, Ты незаслуженно
возносил Мне молитвы, но теперь Ты уже не сможешь продолжать так делать. Я
Твой вечный слуга, а Ты — Мой вечный Господин. Не подобает Тебе возносить
молитвы Своему слуге. В Твоей природе наказывать Своих слуг и принимать от
них прославление. Вместо этого Ты предпочел прославлять Меня. Но теперь Ты
наконец прекратил прославлять Меня и наказал по заслугам».
 
 
Текст 158
দুর্ব্বাসা না হঙ মুঞি যারে কদর্থিবে ৷
যার অবশেষ-অন্ন সর্ব্বাঙ্গে লেপিবে ॥ ১৫৮ ॥ 
дурва̄са̄ на̄ хан̇а мун̃и йа̄ре кадартхибе
йа̄ра аваш́еш̣а-анна сарва̄н̇ге лепибе 
Я не Дурваса Муни, которого ты оскорбил, размазав остатки его пищи по
своему телу.
 
   «Я Твой вечный слуга. Я не враждебен к Господу и Его преданным, как
Дурваса. Если бы я завидовал любовному служению Господу Хари, как Дурваса,
то тогда Ты бы осудил Меня. Но Я Твой преданный».
   В Пуранах упоминается история о том, как Господь размазал остатки
недоеденного Дурвасой риса во всему Своему телу.
 
 
Текст 159
ভৃগুমুনি নহুঁ মুঞি, যার পদধূলি ৷
বক্ষে দিয়া ‘শ্রীবৎস’ হইবা কুতূহলী ॥ ১৫৯ ॥ 
бхр̣гу-муни наху̐ мун̃и, йа̄ра пада-дхӯли
вакш̣е дийа̄ ‘ш́рӣватса’ хаиба̄ кутӯхалӣ 
Я не Бхригу Муни, чью пыль со стоп Ты с радостью принял на Свою грудь в
качестве Шриватсы.
 
   Описание этой истории можно найти в 89 главе Десятой Песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 160
মোর নাম অদ্বৈত — তোমার শুদ্ধ দাস ৷
জন্মে জন্মে তোমার উচ্ছিষ্টে মোর আশ ॥ ১৬০ ॥ 
мора на̄ма адваита — тома̄ра ш́уддха да̄са
джанме джанме тома̄ра уччхиш̣т̣е мора а̄ш́а 
Меня зовут Адвайта, и Я Твой преданный и верный слуга. Единственным Моим
желанием является почитать остатки Твоей пищи из рождения в рождение.
 
 
Текст 161
উচ্ছিষ্ট-প্রভাবে নাহি গণোঁ তোর মায়া ৷
করিলা ত’ শাস্তি, এবে দেহ’ পদছায়া ॥” ১৬১ ॥ 
уччхиш̣т̣а-прабха̄ве на̄хи ган̣о̐ тора ма̄йа̄
карила̄ та’ ш́а̄сти, эбе деха’ пада-чха̄йа̄” 
Благодаря этим остатком Я выйду из под влияния Твоей иллюзорной энергии. Ты
наказал Меня, а теперь даруй Мне прибежище у Твоих лотосных стоп».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.6.46] утверждается: 
твайопабхукта-сраг-гандха-ва̄со-’лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣
уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с тава ма̄йа̄м̇ джайема хи 
«Просто украшая себя гирляндами, ароматическими маслами, тканями и
украшениями, которыми Ты уже насладился, а также почитая остатки Твоей
трапезы, мы, Твои слуги, превосходим Твою иллюзорную энергию».
 
 
Текст 162
এত বলি’ ভক্তি করি’ শান্তিপুর-নাথ ৷
পড়িলা প্রভুর পদ লাইয়া মাথা’ত ॥ ১৬২ ॥ 
эта бали’ бхакти кари’ ш́а̄нтипура-на̄тха
пад̣ила̄ прабхура пада ла̄ийа̄ ма̄тха̄’та 
Сказав это, Владыка Шантипура преданно простерся ниц и прикоснулся Своей
головой к стопе Господа.
 
 
Текст 163
সম্ভ্রমে উঠিয়া কোলে কৈল বিশ্বম্ভর ৷
অদ্বৈতেরে কোলে করি’ কান্দয়ে নির্ভর ॥ ১৬৩ ॥ 
самбхраме ут̣хийа̄ коле каила виш́вамбхара
адваитере коле кари’ ка̄ндайе нирбхара 
Вишвамбхар почтительно помог Адвайте подняться и обнял Его, не в силах
сдержать слёзы.
 
 
Текст 164
অদ্বৈতের ভক্তি দেখি’ নিত্যানন্দ-রায় ৷
ক্রন্দন করয়ে যেন নদী বহি’ যায় ॥ ১৬৪ ॥ 
адваитера бхакти декхи’ нитйа̄нанда-ра̄йа
крандана карайе йена надӣ вахи’ йа̄йа 
Увидев преданность Адвайты, Нитьянанда Прабху заплакал так сильно, что
казалось из Его глаз льются потоки слез.
 
 
Текст 165
ভূমিতে পড়িয়া কান্দে প্রভু হরিদাস ৷
অদ্বৈতগৃহিণী কান্দে, কান্দে যত দাস ॥ ১৬৫ ॥ 
бхӯмите пад̣ийа̄ ка̄нде прабху харида̄са
адваита-гр̣хин̣ӣ ка̄нде, ка̄нде йата да̄са 
Харидас Прабху плача упал на землю. Жена Адвайты и все их слуги тоже начали
плакать.
 
 
Текст 166
কান্দয়ে অচ্যুতনন্দ — অদ্বৈত-তনয় ৷
অদ্বৈত-ভবন হৈল কৃষ্ণপ্রেমময় ॥ ১৬৬ ॥ 
ка̄ндайе ачйутананда — адваита-танайа
адваита-бхавана хаила кр̣ш̣н̣а-према-майа 
Ачьютананда, Сын Адвайты, тоже плакал. Весь дом Адвайты наполнился
проявлениями экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 167
অদ্বৈতেরে মারিয়া লজ্জিত বিশ্বম্ভর ৷
সন্তোষে আপনে দেন অদ্বৈতেরে বর ॥ ১৬৭ ॥ 
адваитере ма̄рийа̄ ладжжита виш́вамбхара
сантош̣е а̄пане дена адваитере вара 
Вишвамбхар ощутил стыд за то, что побил Адвайту и радостно благословил Его:
 
 
Тексты 168–169
“তিলার্ধেকো যে তোমার করয়ে আশ্রয় ৷
সে কেনে পতঙ্গ, কীট, পশু, পক্ষী নয় ॥ ১৬৮ ॥
যদি মোর স্থানে করে শত অপরধ ৷
তথাপি তাহারে মুঞি করিব প্রসাদ ॥” ১৬৯ ॥ 
“тила̄рддхеко йе тома̄ра карайе а̄ш́райа
се кене патан̇га, кӣт̣а, паш́у, пакш̣ӣ найа 
йади мора стха̄не каре ш́ата апарадха
татха̄пи та̄ха̄ре мун̃и кариба праса̄да” 
«Я дарую милость любому живому существу, будь то муравей, червь, животное
или птица, если даже на мгновение примет прибежище у Тебя, пускай даже в
прошлом он сотни раз наносил Мне оскорбления».
 
 
Текст 170
বর শুনি’ কান্দয়ে অদ্বৈত মহাশয় ৷
চরণে ধরিয়া কহে করিয়া বিনয় ॥ ১৭০ ॥ 
вара ш́уни’ ка̄ндайе адваита маха̄ш́айа
чаран̣е дхарийа̄ кахе карийа̄ винайа 
Услышав такое благословение, Адвайта Махашой расплакался. Он прижался к
стопам Господа и смиренно сказал:
 
 
Текст 171
“যে তুমি বলিলা প্রভু কভু মিথ্যা নয় ৷
মোর এক প্রতিজ্ঞা শুনহ মহাশয় ॥ ১৭১ ॥ 
“йе туми балила̄ прабху кабху митхйа̄ найа
мора эка пратиджн̃а̄ ш́унаха маха̄ш́айа 
«Господь, всё что Ты сказал никогда не станет неправдой, однако выслушай
Меня.
 
 
Текст 172
যদি তোরে না মানিয়া মোরে ভক্তি করে ৷
সেই মোর ভক্তি তবে তাহারে সংহারে ॥ ১৭২ ॥ 
йади торе на̄ ма̄нийа̄ море бхакти каре
сеи мора бхакти табе та̄ха̄ре сам̇ха̄ре 
Если человек станет поклоняться Мне, но не примет Тебя, то пускай тогда эта
преданность Мне его уничтожит.
 
   Адвайта сказал: «О Господь Вишвамбхар, если мои потомки и так-называемые
ученики станут служить Мне столь ревностно, что оставят служение Тебе, то
пускай эта преданность Мне их уничтожит. Таково Моё пожелание». Поскольку
многие невежественные потомки и глупые ученики Адвайты не признают Шри
Адвайту Прабху вечным слугой Шри Чайтаньядэва, а считают Его «Вишну», а
Гаурасундара принимают за «Лакшми», то такое заблуждение уведет их с пути
любовной преданности Богу и станет причиной их гибели.
 
 
Текст 173
যে তোমার পাদপদ্ম না করে ভজন ৷
তোরে না মানিলে কভু নহে মোর জন ॥ ১৭৩ ॥ 
йе тома̄ра па̄да-падма на̄ каре бхаджана
торе на̄ ма̄ниле кабху нахе мора джана 
Тот, кто не поклоняется Твоим лотосоподобным стопам и не принимает Тебя
Верховной Личностью Бога, никогда не станет дорог Мне.
 
   «Вишвамбхар, я не приму Своим того, в ком нет любви к служению Твоим
лотосоподобным стопам. Я готов навсегда отказаться от всех этих потомков и
учеников». Даже в нынешнее время Гаудия-вайшнавы считают таких
последователей Адвайты и их учеников отвергнутыми потомками и учениками.
Предсказание Шри Адвайты Прабху принесло плоды. Ближайшие ученики и потомки
Адвайты Прабху приняли покровительство Гададхара Пандита, однако враждебно
настроенные сыновья и последователи Адвайты не принимают духовное
руководство Гададхара Пандита Госвами и не считают его своим духовным
наставником.
 
 
Текст 174
যে তোমারে ভজে প্রভু সে মোর জীবন ৷
না পারোঁ সহিতে মুঞি তোমার লঙ্ঘন ॥ ১৭৪ ॥ 
йе тома̄ре бхадже прабху се мора джӣвана
на̄ па̄ро̐ сахите мун̃и тома̄ра лан̇гхана 
Любого, кто станет поклоняться Тебе, Я приму как саму Свою жизнь. Но Я не
потерплю того, кто не почтителен к Тебе.
 
   Поскольку Махапрабху принял настроение преданного, глупые последователи
Адвайты принимали Вишвамбхара за ашрайа-виграху (поклоняющегося). В
результате такого заблуждения они не выражали почтение Вишвамбхару, и даже
не смотря свои неправомочные усилия стать членами семьи Вишну, они
заканчивали свой духовный путь в качестве отвергнутых последователей и
учеников. Лишённые двуличия слуги Господа Чайтаньи являются высочайшими
преданными Бога. Адвайта, как ближайший слуга Махапрабху, подобен самой
жизни Господа. Но те, кто оставил служение Шри Чайтаньядэву, вишая-виграхе,
и используют в своих интересах славу Адвайты, навечно лишаются милости
Господа, оставаясь привязанными к гордыне и ложному престижу. Даже в
нынешнее время находятся люди, которые, считая себя потомками Адвайты,
пытаются доказать, что исполнение чистого любовного служения беспримесным
преданным Бога предназначено лишь для самоутверждения. Так они проявляют
свою неправомерную гордыню. Такие самодовольные люди, не понимающие
подлинной славы любовного служения Богу, горделиво считают себя
принадлежащими к семье Господа Вишну или слугами семьи Его потомков, тем
самым становясь поглощёнными бездонными водами океана пратиштхасы (желания
материальной славы). Беспримесные преданные просто молят Шри Адвайту Прабху
простить их оскорбления и даровать им божественный разум.
 
 
Текст 175
যদি মোর পুত্র হয়, হয় বা কিঙ্কর ৷
‘বৈষ্ণবাপরাধী’ মুঞি না দেখোঁ গোচর ॥ ১৭৫ ॥ 
йади мора путра хайа, хайа ва̄ кин̇кара
‘ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣ’ мун̃и на̄ декхо̐ гочара 
Я даже не взгляну в лицо того, кто совершил вайшнава-апарадху, пускай это
будет даже Мой сын или слуга.
 
   Когда три сына Шри Адвайты и несколько Его псевдо-учеников стали
оскорблять Шри Чайтаньядэва и Его чистых преданных, Адвайта Прабху разорвал
с ними семейные и родственные узы. Таково было решение Адвайты. С тех пор и
вплоть до наших дней эти отвергнутые сыновья и ученики Его потомков не
имеют никакой связи со Шри Адвайтой и Шри Чайтаньядэвом. Однако они даже
сейчас кичатся своим происхождением и положением.
 
 
Текст 176
তোমারে লঙ্ঘিয়া যদি কোটি-দেব ভজে ৷
সেই দেব তাহারে সংহারে কোন ব্যাজে ॥ ১৭৬ ॥ 
тома̄ре лан̇гхийа̄ йади кот̣и-дева бхадже
сеи дева та̄ха̄ре сам̇ха̄ре кона вйа̄дже 
Если кто-то ослушается Меня и станет поклоняться миллионам полубогов, то
эти полубоги просто убьют его.
 
   Когда Верховный Господь пожелал проповедовать красоту любовного служения
Себе и принял настроение Своего преданного, то показал этим высочайший
пример милости. Если человек станет предлагать почтение миллионам
полубогов, при этом не выказывая почтения према-бхакти и отвергая служение
Шри Гаурахари, сияющему словно расплавленное золото, то такое поклонение
никогда не нейтрализует последствия оскорбления Вишвамбхара. Даже если так-
называемый учёный, отвергающий служение Шри Гауре, посвятит всего себя
предписанному поклонению различным полубогам, то эти же полубоги уничтожат
своего заблудшего почитателя по той или иной причине.
 
 
Текст 177
মুঞি নাহি বলোঁ এই বেদের বাখান ৷
সুদক্ষিণ-মরণ তাহার পরমাণ ॥ ১৭৭ ॥ 
мун̃и на̄хи бало̐ эи ведера ва̄кха̄на
судакш̣ин̣а-маран̣а та̄ха̄ра парама̄н̣а 
И это не просто Мои слова, а утверждение Вед. Доказательством этому служит
убиение Судакшина.
 
   Составленные Шри Ведавьясом Пураны описывают древнейшие ведические
предания. Пураны написаны на санскрите. Они служат источником знаний о
событиях глубокого прошлого. Поскольку они ни в чем не уступают Ведам,
написанным на древнейшем языке богов, только глупцы станут считать Пураны
отличными от Вед. В этих Пуранах (“Шримад-Бхагаватам”, Десятая Песнь, глава
60) приводится описание гибели Судакшина, на которую ссылается Адвайта в
Своих словах.
 
 
Текст 178
সুদক্ষিণ নাম — কাশীরাজের নন্দন ৷
মহা-সমাধিয়ে শিব কৈল আরাধন ॥ ১৭৮ ॥ 
судакш̣ин̣а на̄ма — ка̄ш́ӣ-ра̄джера нандана
маха̄-сама̄дхийе ш́ива каила а̄ра̄дхана 
Судакшин был сыном царя Каши. Он поклонялся Шиве со всем почтением.
 
 
Текст 179
পরম সন্তোষে শিব বলে, — “মাগ বর ৷
পাইবে অভীষ্ট, অভিচার-যজ্ঞ কর ॥ ১৭৯ ॥ 
парама сантош̣е ш́ива бале, — “ма̄га вара
па̄ибе абхӣш̣т̣а, абхича̄ра-йаджн̃а кара 
Шива был очень удовлетворён и сказал ему: «Можешь просить благословение.
Совершив абхичара-йаджну ты достигнешь своей цели.
 
   Фраза абхича̄ра-йаджн̃а указывает на описанные в “Атхарва Веде” действия,
сопровождаемые насилием, таким как убийство и мучения. В тантре также можно
найти описание таких жестоких действий как, убийство, обман, сковывание,
побуждение к зависти, гипноз и пытки. Там также можно найти рекомендации
для совершения огненного жертвоприношения и поклонения богиням.
 
 
Текст 180
বিষ্ণুভক্ত-প্রতি যদি কর অপমান ৷
তবে সেই যজ্ঞে তোর লইব পরাণ ॥” ১৮০ ॥ 
виш̣н̣у-бхакта-прати йади кара апама̄на
табе сеи йаджн̃е тора лаиба пара̄н̣а” 
Однако, если ты нанесешь оскорбление преданному Вишну, то я убью тебя во
время этого жертвоприношения».
 
 
Текст 181
শিব কহিলেন ব্যাজে, সে ইহা না বুঝে ৷
শিবাজ্ঞায় অভিচার-যজ্ঞ গিয়া ভজে ॥ ১৮১ ॥ 
ш́ива кахилена вйа̄дже, се иха̄ на̄ буджхе
ш́ива̄джн̃а̄йа абхича̄ра-йаджн̃а гийа̄ бхадже 
Согласно велению Шивы, Судакшин совершил абхичара-йаджну, но так и не понял
смысл слов Шивы.
 
 
Текст 182
যজ্ঞ হৈতে ইঠে এক মহা-ভয়ঙ্কর ৷
তিন কর, চরণ, ত্রিশির-রূপ ধর ॥ ১৮২ ॥ 
йаджн̃а хаите ит̣хе эка маха̄-бхайан̇кара
тина кара, чаран̣а, триш́ира-рӯпа дхара 
В результате этого жертвоприношения появился грозный демон, с тремя
головами, тремя ногами и тремя руками.
 
 
Текст 183
তালজঙ্ঘ পরমাণ বলে, — ‘বর মাগ ৷’
রাজা বলে, — ‘দ্বারকা পোড়াও মহাভাগ ॥’ ১৮৩ ॥ 
та̄ладжан̇гха парама̄н̣а бале, — ‘вара ма̄га’
ра̄джа̄ бале, — ‘два̄рака̄ под̣а̄о маха̄бха̄га’ 
Этот демон с ногами, подобно пальмовым деревьям, сказал: «Проси
благословение». Царевич ответил: «О удачливый, сожги Двараку дотла».
 
 
Текст 184
শুনিয়া দুঃখিত হৈল মহা-শৈব-মূর্ত্তি ৷
বুঝিলেন ইহার ইচ্ছার নাহি পূর্ত্তি ॥ ১৮৪ ॥ 
ш́унийа̄ дух̣кхита хаила маха̄-ш́аива-мӯрти
буджхилена иха̄ра иччха̄ра на̄хи пӯрти 
Услышав такой приказ, этот великий демон, творение Шивы, опечалился. Он
понял, что желание сына царя выполнить невозможно.
 
 
Текст 185
অনুরোধে গেলা মাত্র দ্বারকার পাশে ৷
দ্বারকা-রক্ষক চক্র খেদাড়িয়া আসে ॥ ১৮৫ ॥ 
ануродхе гела̄ ма̄тра два̄рака̄ра па̄ш́е
два̄рака̄-ракш̣ака чакра кхеда̄д̣ийа̄ а̄се 
Демон был вынужден направиться к Двараке, однако как только он её достиг,
за ним тут же погнался Сударшан, защитник Двараки.
 
 
Текст 186
পলাইলে না এড়াই সুদর্শন-স্থানে ৷
মহা শৈব পড়ি’ বলে চক্রের চরণে ॥ ১৮৬ ॥ 
пала̄иле на̄ эд̣а̄и сударш́ана-стха̄не
маха̄ ш́аива пад̣и’ бале чакрера чаран̣е 
Понимая, что ему не спастись от Сударшана бегством, этот великий демон,
созданный Шивой, припал к стопам Сударшана и сказал:
 
 
Текст 187
‘যারে পলাইতে নাহি পারিল দুর্ব্বাসা ৷
নারিল রাখিতে অজ-ভব-দিগ্বাসা ॥ ১৮৭ ॥ 
‘йа̄ре пала̄ите на̄хи па̄рила дурва̄са̄
на̄рила ра̄кхите аджа-бхава-дигва̄са̄ 
«Дурваса не мог убежать от тебя, а Брахма и Шива не смогли его защитить.
 
 
Текст 188
হেন মহা-বৈষ্ণব-তেজের স্থানে মুঞি ৷
কোথা পলাইব প্রভু যে করিস্ তুই ॥ ১৮৮ ॥ 
хена маха̄-ваиш̣н̣ава-теджера стха̄не мун̃и
котха̄ пала̄иба прабху йе карис туи 
Господин, как мне скрыться от тебя, наделённого могуществом величайшего
вайшнава?
 
 
Текст 189
জয় জয় প্রভু মোর সুদর্শন নাম ৷
দ্বিতীয় শঙ্কর-তেজ জয় কৃষ্ণধাম ॥ ১৮৯ ॥ 
джайа джайа прабху мора сударш́ана на̄ма
двитӣйа ш́ан̇кара-теджа джайа кр̣ш̣н̣а-дха̄ма 
Да славится мой господин по имени Сударшан! Твоё могущество ни в чем не
уступает Шиве. Вся слава обители Господа Кришны!
 
 
Текст 190
জয় মহাচক্র, জয় বৈষ্ণবপ্রধান ৷
জয় দুষ্ট-ভয়ঙ্কর, জয় শিষ্টত্রাণ ॥’ ১৯০ ॥ 
джайа маха̄чакра, джайа ваиш̣н̣ава-прадха̄на
джайа душ̣т̣а-бхайан̇кара, джайа ш́иш̣т̣а-тра̄н̣а’ 
Вся слава Сударшан-чакре, лучшему из вайшнавов! Вся слава уничтожающему
безбожников и защищающему благочестивых!»
 
 
Текст 191
স্তুতি শুনি’ সন্তোষে বলিল সুদর্শন ৷
পোড়া গিয়া যথা আছে রাজার নন্দন ॥ ১৯১ ॥ 
стути ш́уни’ сантош̣е балила сударш́ана
под̣а̄ гийа̄ йатха̄ а̄чхе ра̄джа̄ра нандана 
Выслушав эти молитвы, Сударшан был удовлетворён и приказал демону сжечь
сына царя.
 
 
Текст 192
পুনঃ সেই মহা-ভয়ঙ্কর বাহুড়িয়া ৷
চলিলা কাশীর রাজপুত্র পোড়াইয়া ॥ ১৯২ ॥ 
пунах̣ сеи маха̄-бхайан̇кара ба̄худ̣ийа̄
чалила̄ ка̄ш́ӣра ра̄джа-путра под̣а̄ийа̄ 
И этот наводящий ужас демон вернулся в Каши и сжег царевича.
 
 
Текст 193
তোমারে লঙ্ঘিয়া প্রভু শিবপূজা কৈল ৷
অতএব তার যজ্ঞে তাহারে মারিল ॥ ১৯৩ ॥ 
тома̄ре лан̇гхийа̄ прабху ш́ива-пӯджа̄ каила
атаэва та̄ра йаджн̃е та̄ха̄ре ма̄рила 
Он пренебрег Тобою, Господь, и поклонялся Шиве. Поэтому он был убит в ходе
этого жертвоприношения.
 
 
Текст 194
তেঞি সে বলিলুঁ প্রভু তোমারে লঙ্ঘিয়া ৷
মোর সেবা করে তারে মারি পোড়াইয়া ॥ ১৯৪ ॥ 
тен̃и се балилу̐ прабху тома̄ре лан̇гхийа̄
мора сева̄ каре та̄ре ма̄ри под̣а̄ийа̄ 
Поэтому я провозглашаю, что сожгу дотла любого, кто станет служить Мне и
при этом оскорблять Тебя.
 
   Любой, кто питает враждебность к преданным Шри Чайтаньи и пытается
представить себя как «слугу Бога», стараясь обрести связь с Адвайтой, будет
сожжён Адвайтой как Судакшин. Адвайта Прабху и Махадэв никогда не примут
поклонение от тех, кто враждебно настроен к Господу Вишну и вайшнавам. Даже
в нынешнее время гордецы пытаются оклеветать любовное служение Богу,
высокомерно организовывая свои собственные собрания, киртаны и проповедь,
однако Господь Вишну и вайшнавы, как подлинные объекты киртана, постепенно
уничтожат в них склонность служить вайшнавам, уводя их с духовного пути и
погружая в корыстную деятельность. Своим порочным поведением такие люди
сами себя разрушают, становясь слугами вожделения и гнева, и поэтому чистое
любовное служение Богу навсегда покидает их.
 
 
Текст 195
তুমি মোর প্রাণনাথ, তুমি মোর ধন ৷
তুমি মোর পিতা-মাতা, তুমি বন্ধুজন ॥ ১৯৫ ॥ 
туми мора пра̄н̣а-на̄тха, туми мора дхана
туми мора пита̄-ма̄та̄, туми бандху-джана 
Ты — сама Моя жизнь, Ты — Моё богатство. Ты — Мой отец и мать, а также
близкий друг.
 
   Многие люди ошибочно принимают Шри Гаурасундара как обычного отца, мать
или друга, однако Адвайта Прабху считал Гаурасундара полностью
трансцендентным ко всем мирским определениям и утвердил Его как
трансцендентного отца, мать, возлюбленного и сокровища самой жизни. В
основе материальных отношений лежат отвратительные материальные
наслаждения, в которых нет и тени стремления к служению Богу.
Настроение пракрита-сахаджий как возлюбленных, их понимание сокровища
жизни, а также отношения как друга, отца, матери и сына всецело принадлежат
к миру материальных наслаждений. Чтобы стать свободными от материальных
эмоций они принимают прибежище в пустоте в духе полной отстранённости от
мира и так становятся имперсоналистами. Но те, кто понимает, что все
объекты этого материального мира связаны с Господом Вишну, могут вечно
оставаться в стороне от чувственного знания и духа наслаждений. В
вайшнавской философии нет побуждения к наслаждению материей, а также
ошибочного представления о том, что все видимые объекты этого мира даны нам
для наслаждений. Скорее наоборот, в основе всего сущего лежит стремление
служить Богу.
 
 
Текст 196
যে তোরে লঙ্ঘিয়া করে মোরে নমস্কার ৷
সে জন কাটিয়া শির করে প্রতিকার ॥ ১৯৬ ॥ 
йе торе лан̇гхийа̄ каре море намаска̄ра
се джана ка̄т̣ийа̄ ш́ира каре пратика̄ра 
Любой, кто не повинуется Тебе и предлагает Мне свои поклоны, всё равно что
отрезает голову у объекта своего поклонения, а затем пытается неумело
исправить ситуацию.
 
   Служение и поверхностное отвержение ложного эго, выставляемое напоказ
обусловленными душами, управляемыми тремя гунами материальной природы,
считающими себя наслаждающимися и действующими в любых ситуациях, является
оскорбительным для Господа. Даршан без желания служить Богу это просто
проявление неприятия служения Господу Хари теми живыми существами, которые
сильно привязаны к материальным наслаждениям. Поэтому спектакль преданности
своим материальным родителям, друзьям и возлюбленным это всего лишь
нечестивое поведение, предназначенное для превращения объекта поклонения в
слугу. Внешняя демонстрация служения без подлинного внутреннего влечения к
такому служению это всё равно что отсечение головы у объекта преклонения.
Иными словами, это попытка обрести власть над объектом своего поклонения.
 
 
Текст 197
সূর্য্যের সাক্ষাৎ করি’ রাজা সত্রাজিৎ ৷
ভক্তি-বশে সূর্য্য তান হইলা বিদিত ॥ ১৯৭ ॥ 
сӯрйера са̄кш̣а̄т кари’ ра̄джа̄ сатра̄джит
бхакти-ваш́е сӯрйа та̄на хаила̄ видита 
Удовлетворённый преданностью царя Сатраджита, бог Солнца лично появился
перед ним.
 
 
Текст 198
লঙ্ঘিয়া তোমার আজ্ঞা আজ্ঞা-ভঙ্গ-দুঃখে ৷
দুই ভাই মারা যায়, সূর্য্য দেখে সুখে ॥ ১৯৮ ॥ 
лан̇гхийа̄ тома̄ра а̄джн̃а̄ а̄джн̃а̄-бхан̇га-дух̣кхе
дуи бха̄и ма̄ра̄ йа̄йа, сӯрйа декхе сукхе 
Однако этот царь был убит вместе со своим братом, когда оскорбительно
пренебрег Твоим приказом. И бог Солнца был этому рад.
 
 
Текст 199
বলদেব-শিষ্যত্ব পাইয়া দুর্য্যোধন ৷
তোমারে লঙ্ঘিয়া পায় সবংশে মরণ ॥ ১৯৯ ॥ 
баладева-ш́иш̣йатва па̄ийа̄ дурйодхана
тома̄ре лан̇гхийа̄ па̄йа савам̇ш́е маран̣а 
Хотя Дурйодхан был учеником Баладэва, однако он и члены его семьи были
убиты из-за непочтительности к Тебе.
 
 
Текст 200
হিরণ্যকশিপু বর পাইয়া ব্রহ্মার ৷
লঙ্ঘিয়া তোমারে গেল সবংশে সংহার ॥ ২০০ ॥ 
хиран̣йакаш́ипу вара па̄ийа̄ брахма̄ра
лан̇гхийа̄ тома̄ре гела савам̇ш́е сам̇ха̄ра 
Хираньякашипу получил благословения от Брахмы, но он также был убит вместе
со своими родственниками, когда проявил непочтение к Тебе.
 
 
Текст 201
শিরশ্ছেদি, শিব পূজিয়াও দশানন ৷
তোমা’ লঙ্ঘি’ পাইলেক সবংশে মরণ ॥ ২০১ ॥ 
ш́ираш́-чхеди, ш́ива пӯджийа̄о даш́а̄нана
тома̄’ лан̇гхи’ па̄илека савам̇ш́е маран̣а 
Десятиглавый Равана, отсекающий другим голову и получающий от этого
радость, поклонялся Шиве, но несмотря на это он был убит вместе со своими
родственниками, когда стал непочтителен к Тебе.
 
 
Тексты 202–203
সর্ব্ব-দেবমূল তুমি সবার ঈশ্বর ৷
দৃশ্যাদৃশ্য যত — সব তোমার কিঙ্কর ॥ ২০২ ॥
প্রভুরে লঙ্ঘিয়া যে দাসেরে ভক্তি করে ৷
পূজা খাই’ সেই দাস তাহারে সংহারে ॥ ২০৩ ॥ 
сарва-дева-мӯла туми саба̄ра ӣш́вара
др̣ш́йа̄др̣ш́йа йата — саба тома̄ра кин̇кара 
прабхуре лан̇гхийа̄ йе да̄сере бхакти каре
пӯджа̄ кха̄и’ сеи да̄са та̄ха̄ре сам̇ха̄ре 
Ты — источник всех полубогов и повелитель всех и каждого. Все живые
существа, как видимые, так и нет, являются Твоими слугами. Господь, если
кто-то не повинуется Тебе, но с преданностью предлагает жертву Твоему
слуге, то этот слуга принимает это подношение и убивает поклоняющегося.
 
   «О, Вишвамбхар Чайтаньядэв, Ты источник всех полубогов. Ты верховный
Повелитель всех владык и властителей. Ты также объект любви. Живые существа
как проявленного, так и непроявленного миров, выступают как Твои слуги и
подчиняются Твоей власти во всей своей деятельности. Некоторые Твои слуги
предстают перед живыми существами, отвергающими служение Господу Хари, как
объекты их чувственного знания и становятся источником топлива для их
чувственных страстей. Такие люди, охваченные вожделением и невежеством,
проявляют стойкое неприятие служения Господа Хари, и со временем приходят к
убеждённости в том, что отказ от поклонения Господу Хари полностью
оправдан. Слуги, которые обманывают таких людей, обучают их непочтению к
Тебе, в то время как Ты, в действительности, являешься высочайшим объектом
поклонения среди всех как проявленных, так и непроявленных объектов,
доступных внешнему восприятию. Такие слуги Верховного Господа принимают
подношения для удовлетворения своих чувств от таких обманутых почитателей,
тем самым усиливая в них отстранённость от служения Кришне. Все эти
заблуждения поклоняющихся полубогам порождены чувственным знанием и в
конечном итоге они приводят к гибели, безгранично раздувая их ложное
чувство собственичества.
 
 
Текст 204
তোমারে লঙ্ঘিয়া যে শিবাদি-দেব ভজে ৷
বৃক্ষমূল কাটি’ যেন পল্লবেরে পূজে ॥ ২০৪ ॥ 
тома̄ре лан̇гхийа̄ йе ш́ива̄ди-дева бхадже
вр̣кш̣а-мӯла ка̄т̣и’ йена паллавере пӯдже 
Непочтение к Тебе и поклонение полубогам, во главе с Шивой, подобно поливу
листьев дерева после того, как само дерево срублено под корень.
 
   Охваченные гордыней и отвернувшиеся от любовного служения Вишну
благодаря философии вишишта-адвайта, Шрикара, Шрикантха, такие шайвы как
Апйайа Дикшита, Маникйа Бхаскара, Джнанешвара из сампрадаи Лингайет, а
также ачарьи имперсональной школы проповедовали преданность Шивы, но
поскольку у них не было знаний о своей подлинной духовной природе, Махадэв
не принимал их поклонение, а только ещё сильнее опутал имперсональной
философией и разрушил их склонность к поклонению. Те, кто анализируя науку
о внешних энергиях Бога, которая устанавливает временную природу частичных
проявлений Господа Вишну, оставляют поклонение Господу Вишну и поклоняются
полубогам во главе с Шивой, находящимся в соприкосновении с материей и
принадлежащим к внешним энергиям Вишну, становятся подобны тем, кто срубает
дерево под корень, а затем начинает поливать его ветки и листья. Для более
глубокого понимания данной темы рекомендуем обсудить стих, начинающийся со
слов йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена, а также стихи из “Брахма-самхиты”, в
которых описывается различие между основными достоинствами Господа Вишну и
пятью главными полубогами материального мира.
 
 
Текст 205
বেদ, বিপ্র, যজ্ঞ, ধর্ম্ম — সর্ব্বমূল তুমি ৷
যে তোমা’ না ভজে, তার পূজ্য নহি আমি ॥” ২০৫ ॥ 
веда, випра, йаджн̃а, дхарма — сарва-мӯла туми
йе тома̄’ на̄ бхадже, та̄ра пӯджйа нахи а̄ми” 
Ты — источник Вед, брахманов, жертвоприношений и всех религиозных
принципов. Я не приму поклонение от того, кто не поклоняется Тебе».
 
   Шри Адвайта Прабху никогда не принимал поклонение от тех, у кого не было
вкуса к Кришна-преме, которой учил Шри Чайтаньядэв и которую не так просто
достичь, а также от тех, кто не желал полностью вручить себя стопам Шри
Чайтаньи, даровавшему миру эту Кришна-прему. Некоторые невежественные люди,
обманутые разделом Вед, известным как карма-канда, пытаются утвердить
главенство жертвенных ритуалов. Они не испытывают стремление служить
Господу Чайтанье, ибо им неизвестен подлинный смысл Вед. Такие
поверхностные концепции вынуждают их в той или иной степени соперничать с
буддистами, вступать в битву с демонами, прославлять совершение ритуальных
жертвоприношений и полностью позабыть о Верховном Господе. Находясь под
влиянием трёх гун материальной природы и охваченные множеством анартх
(губительных устремлений), люди ошибочно считают себя вершителями и не
принимают слова вайшнавов целью своей жизни. «Ты — первоисточник и
прибежище всего сущего, а также причина внешнего проявления всех временных
объектов. Я никогда не приму Своими материалистичных людей, которые
одурманены гордыней и заняты в деятельности, в которой нет связи со
служением Тебе, ибо все они являются оскорбителями стоп Вишну и вайшнавов».
Услышав неопровержимые восхваления Абсолютной Истины от Адвайты Прабху,
Гаурасундар был очень удовлетворён. Но когда Шри Чайтанья услышал
объяснение природы Абсолютной Истины, описанной в стихе ваданти тат таттва-
видах, Он назначил Маха-Вишну Адвайту Прабху ачарьей философии ачинтйа-
бхедабхеда-таттвы, которая устанавливает одновременное единство и отличие
всего сущего и Верховной Личности Бога.
 
 
Текст 206
মহাতত্ত্ব অদ্বৈতের শুনিয়া বচন ৷
হুঙ্কার করিয়া বলে শ্রীশচীনন্দন ॥ ২০৬ ॥ 
маха̄таттва адваитера ш́унийа̄ вачана
хун̇ка̄ра карийа̄ бале ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Когда Шри Шачинандан услышал, как Адвайта описал Абсолютную Истину, Он
громко закричал и произнёс:
 
 
Тексты 207–208
“মোর এই সত্য সবে শুন মন দিয়া ৷
যে আমারে পূজে মোর সেবক লঙ্ঘিয়া ॥ ২০৭ ॥
সে অধম জনে মোরে খণ্ড খণ্ড করে ৷
তার পূজা মোর গায়ে অগ্নি-হেন পোড়ে ॥ ২০৮ ॥ 
“мора эи сатйа сабе ш́уна мана дийа̄
йе а̄ма̄ре пӯдже мора севака лан̇гхийа̄ 
се адхама джане море кхан̣д̣а кхан̣д̣а каре
та̄ра пӯджа̄ мора га̄йе агни-хена под̣е 
«Пускай Мои слова услышит каждый. Если кто-то пренебрегает Моим слугой и
поклоняется Мне, то такая падшая душа словно режет Меня на части. Я
воспринимаю его поклонение как огонь, обжигающий Моё тело.
 
   Услышав объяснения ачинтйа-бхедабхеда-таттвы от Адвайты, Шри Гаурасундар
повелел всем Своим последователям обсудить эту истину с большим вниманием.
Одобрив утверждение Адвайты и утвердив Его в качестве объекта поклонения,
Гаурасундар сказал: «Отношения между слугой и объектом поклонения
неразрушимы. Поэтому в священных писаниях утверждается: 
арчайитва̄ ту говиндам̇
тадӣйа̄н на̄рчайет ту йах̣
на са бха̄гавато джн̃ейах̣
кевалам̇ да̄мбхиках̣ смр̣тах̣ 
«Если человек поклоняется Господу Говинде, но игнорирует поклонение Его
преданным, то его нельзя считать преданным Господа. Он лишь жертва
вероломной гордыни». (Падма-пурана) Считать Абсолютную Истину продуктом
материи это всё равно что разрезать тело Всевышнего Господа на части. Если
религия основана на зависти и вражде к другим религиозным системам, то она
лишь уводит людей от подлинной истины. Я — Пурушоттама, и Я объект
любовного служения. Когда Меня разъединяют с Моими преданными, лишают
разнообразных игр, помещают в темницу имперсонализма, и отделяют от Моих
частей, создавая этим лишь пародию на совершенство религии и ведя проповедь
таких заблуждений, то все это поклонение и так-называемое следование
религиозным принципам не что иное как попытка поместить Моё тело в огонь и
сжечь Меня, Пурушоттама». Такая враждебность и жестокость людей, лишённых
любовного служения Вишну, — просто попытки создать дуализм, приписывая
Абсолютной Истине, Вишну, отвратительные материальные качества. Так или
иначе, отрицание вечных и полных разнообразия игр Верховного Господа, и
ошибочное сравнивание их с материальными наслаждениями само по себе
отрицает полное наслаждение. Те, кто сведущи в философии ачинтйа-бхедабхеда-
таттвы, не колеблясь указывают на полное различие в двенадцати типах
временных вкусов, называемых расами, которые присутствуют в мирских
взаимоотношениях. Духовное осознание, очищенное от всем материалистичных
концепций, непременно оборачивается стремлением к служению Господу Вишну.
 
 
Текст 209
যে আমার দাসের সকৃৎ নিন্দা করে ৷
মোর নাম কল্পতরু সংহারে তাহারে ॥ ২০৯ ॥ 
йе а̄ма̄ра да̄сера сакр̣т нинда̄ каре
мора на̄ма калпа-тару сам̇ха̄ре та̄ха̄ре 
Если кто-то станет оскорблять Моего слугу, то Моё святое имя, исполняющее
все желания, уничтожит такого богохульника.
 
   По воле Господа иллюзорная энергия Вишну внушает невежественным людям
концепции «я действующий» и «я наслаждающийся», тем самым обманывая и
обуславливая их. Алчные живые существа неверно используют свою
независимость, и порой начинают называть самих себя «майявади», а порой, в
результате собственной гордыни и высокомерия, считают самих себя,
страдающих от влияния трёх гун материальной природы, даже «полубогами».
Деятельность, не развивающая влечение к Кришне, называется бхога
(материальные наслаждения), а деятельность, пробуждающая в человеке
влечение к любовному служению Кришне, называется бхакти (любовное служение
Богу). Такие глупые двуногие животные, приписывающие живым существам
концепцию действующего и считающие их полностью независимыми, не принимая в
расчёт, что они являются частичками Того, кто дарует высочайшее прибежище,
просто погружены в наслаждения этого внешнего мира и не выказывают почтения
Кришне и Его преданным. Но если они начинают служить Верховному Господу с
желанием уменьшить свою концепцию действующего, в форме животных
пристрастий, и им не удаётся обрести служение преданным Бога, то в них
проявляется желание выставить зависть к преданным в качестве любовного
служения Богу. Именно поэтому Гаурачандра сказал: «В качестве примера
Своего сострадания Я убиваю тех, кто совершает притворное поклонение Мне, и
при этом проводит различие между Мной, Моей пракаша-ваграха аватарой, Моими
сокровенными спутниками и духовным учителем, который есть ашрайа-виграха,
или прибежище тех, кто предаётся Мне». Преданные Господа наделены всеми
трансцендентными качествами. Освобождение становится их служанкой, а
материальные наслаждения — их посыльными. Поэтому если грубые материалисты
начинают горделиво порицать, хулить или оскорблять преданных Бога на основе
своих материалистичных взглядов и представлений, то Верховный Господь
беспощадно их карает.
 
 
Текст 210
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে যত, সব মোর দাস ৷
এতেকে যে পর হিংসে সেই যায় নাশ ॥ ২১০ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣е йата, саба мора да̄са
этеке йе пара хим̇се сеи йа̄йа на̄ш́а 
Все живые существа, обитающие в бесчисленных вселенных, являются Моими
слугами. Поэтому если кто-то причиняет боль и страдания другим, то его ждёт
гибель.
 
   Отвергая Господа Хари, материалистичные люди начинают служить шести
врагам, во главе с вожделением и гневом, и находя в них своё прибежище. Все
обитатели как видимого, так и невидимого миров, по своей природе являются
слугами Верховного Господа. Проявляя враждебность к другим, человек тем
самым показывает, что он не вайшнав, а скорее противник тех, кто стремится
служить Господу. Проявляя к кому-то зависть, человек в той или иной степени
завидует Верховному Господу. Более того, ибо в преданных Бога очень сильна
привязанность к служению и благой деятельности, завистники зачастую считают
попытки слуг Господа Чайтаньи направить невежественных людей к Кришне такой
деятельностью, которая в точности подобна их собственным завистливым
поступкам, и такой порочный ход мысли губит их. Беспримесными преданными
Бога никогда не управляют три гуны материальной природы, погружающие всех
остальных живых существ в океан благости, страсти и невежества. Поэтому,
если завистливые материалисты не принимают прибежище у чистых преданных
Бога, всецело свободных от зависти, то неизбежно притягиваются безбожными
концепциями, такими как философия майявади, тем самым они обрекают себя на
страдания этого бренного материального мира. Невозможно постичь свою
природу, развивая в себе материалистичные привязанности. Никакие
устремления человечества не могут дать альтернативу познания Верховного
Господа. Поэтому, потакая своей вражде к духовному учителю, человек
принимает гордыню, неприязнь к духовным святыням и другие отвратительные
пороки как своё богатство, и это погружает его в тьму невежества. Так он
начинает придавать большое значение имперсонализму (кеваладваита-вада),
отрицающему сваджатийа-виджатийа-бхеду(различие между схожими и несхожими
объектами). Это окончательно губит его. Лишь беспримесное служение сач-чит-
ананда Верховному Господу дарует возможность подлинного самоосознания,
тогда как все остальное приводит к падению и гибели.
 
 
Текст 211
তুমি ত’ আমার নিজ-দেহ হৈতে বড় ৷
তোমার লঙ্ঘিলে দৈবে না সহয়ে দঢ় ॥ ২১১ ॥ 
туми та’ а̄ма̄ра ниджа-деха хаите бад̣а
тома̄ра лан̇гхиле даиве на̄ сахайе дад̣ха 
Я ценю Тебя даже сильнее, чем Своё собственное тело. Поэтому если кто-то
пренебрегает Тобой, то тем самым он обрекает себя на такой удел, вынести
который ему будет не под силу.
 
 
Текст 212
সন্ন্যাসীও যদি অনিন্দক নিন্দা করে ৷
অধঃপাতে যায়, সর্ব্ব ধর্ম্ম ঘুচে তারে ॥” ২১২ ॥ 
саннйа̄сӣо йади аниндака нинда̄ каре
адхах̣-па̄те йа̄йа, сарва дхарма гхуче та̄ре” 
Оскорбив того, кто не совершает оскорблений, даже санньяси попадет в ад, а
все его религиозные принципы будут разрушены».
 
 
Текст 213
বাহু তুলি’ জগতেরে বলে গৌরধাম ৷
“অনিন্দক হই’ সবে বল কৃষ্ণনাম ॥ ২১৩ ॥ 
ба̄ху тули’ джагатере бале гаура-дха̄ма
“аниндака хаи’ сабе бала кр̣ш̣н̣а-на̄ма 
Подняв руки вверх, Господь Гауранга провозгласил на весь мир: «Избегайте
оскорблений и воспевайте имена Кришны!
 
   Приписывать другим несуществующие недостатки называется ниндой (хулой).
Необходимо полностью оградить себя от нинды в процессе воспевания святого
имени Кришны. Освободившись от всех оскорблений человек становится лучшим
из людей. Санньяси называют того, кто свободен от желания наслаждаться
плодами собственной кармы. Но даже если такой санньяси, свободный от
оскорблений и богохульств, наносит оскорбление вайшнаву, то все его
принципы отречения разрушаются, он падает и сходит с духовного пути.
 
 
Текст 214
অনিন্দক হই’ যে সকৃৎ ‘কৃষ্ণ’ বলে ৷
সত্য সত্য মুঞি তারে উদ্ধারিব হেলে ॥” ২১৪ ॥ 
аниндака хаи’ йе сакр̣т ‘кр̣ш̣н̣а’ бале
сатйа сатйа мун̃и та̄ре уддха̄риба хеле” 
Вне сомнений, Я освобожу любого, кто даже один раз произнесёт имя Кришны,
очистившись от всех оскорблений».
 
   Человек освобождается от оков материального существования, если он
воспевает имена Кришны, и никогда не приписывает другим несуществующие
недостатки. Оскорбляя преданных Кришны человек обрекает себя на
тройственные страдания этого материального мира. Когда он становится
свободен от богохульств в адрес вайшнавов, он достигает освобождения. Есть
три вида материалистов: майявади, карми и грубые материалисты, и все они
являются оскорбителями вайшнавов. Для них воспевание святых имён Кришны
невозможно.
 
 
Текст 215
এই যদি মহাপ্রভু বলিলা বচনৎ ৷
‘জয় জয় জয়’ বলে সর্ব্ব-ভক্তগণ ॥ ২১৫ ॥ 
эи йади маха̄прабху балила̄ вачанат
‘джайа джайа джайа’ бале сарва-бхакта-ган̣а 
Когда Махапрабху произнёс эти слова, все преданные закричали: «Джайа!
Джайа! Джайа!»
 
 
Текст 216
অদ্বৈত কন্দয়ে দুই চরণে ধরিয়া ৷
প্রভু কান্দে অদ্বৈতেরে কোলেতে করিয়া ॥ ২১৬ ॥ 
адваита кандайе дуи чаран̣е дхарийа̄
прабху ка̄нде адваитере колете карийа̄ 
Адвайта плакал, обхватив руками две стопы Господа. Господь обнял Адвайту и
тоже заплакал.
 
 
Текст 217
অদ্বৈতের প্রেমে ভাসে সকল মেদিনী ৷
এই মত মহাচিন্ত্য অদ্বৈত-কাহিনী ॥ ২১৭ ॥ 
адваитера преме бха̄се сакала мединӣ
эи мата маха̄чинтйа адваита-ка̄хинӣ 
Экстатическая любовь Адвайты охватила весь мир. Воистину непостижимы игры
Шри Адвайты.
 
 
Текст 218
অদ্বৈতের বাক্য বুঝিবার শক্তি কার ৷
জানিব ঈশ্বর-সনে ভেদ নাহি যার ॥ ২১৮ ॥ 
адваитера ва̄кйа буджхиба̄ра ш́акти ка̄ра
джа̄ниба ӣш́вара-сане бхеда на̄хи йа̄ра 
Разве под силу кому-то постичь слова Адвайты? Следует понять, что нет
никаких отличий между Ним и Верховным Господом.
 
 
Текст 219
নিত্যানন্দ-অদ্বৈতে যে গালাগালি বাজে ৷
সেই সে পরমানন্দ যদি জনে বুঝে ॥ ২১৯ ॥ 
нитйа̄нанда-адваите йе га̄ла̄га̄ли ба̄дже
сеи се парама̄нанда йади джане буджхе 
Если кто-то постигнет суть поверхностных пререканий между Нитьянандой и
Адвайтой, то он достигнет высшего счастья.
 
 
Текст 220
দুর্ব্বিজ্ঞেয় বিষ্ণু-বৈষ্ণবের বাক্যকর্ম্ম ৷
তান অনুগ্রহে সে বুঝিয়ে তার মর্ম্ম ॥ ২২০ ॥ 
дурвиджн̃ейа виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера ва̄кйа-карма
та̄на ануграхе се буджхийе та̄ра марма 
Слова и поступки Вишну и вайшнавов непостижимы. Понять их можно лишь по их
милости.
 
   Все слова этого мира указывают на материальные объекты. Материальная
деятельность призвана даровать плоды действий тому, кто её совершает.
Однако слова Вишну и вайшнавов имеют совершенно иную природу. Их деяния
отличаются от поступков обычных людей. Различие слов и поступков Вишну и
вайшнавов от слов и поступков других живых существ состоит в том, что
последние подчиняются и зависят от чувственного знания, тогда как Вишну и
вайшнавы всегда свободны от этого. Лишь по милости Вишну и вайшнавов
человек может стать пригодным войти в духовное царство Бога, которое
невозможно постигнуть при помощи разума.
 
 
Тексты 221–222
এই মত যত আর হইল কথন ৷
নিত্যানন্দাদ্বৈত প্রভু আর যত গণ ॥ ২২১ ॥
ইহা বুঝিবার শক্তি প্রভু বলরাম ৷
সহস্র বদনে গায় এই গুণগ্রাম ॥ ২২২ ॥ 
эи мата йата а̄ра хаила катхана
нитйа̄нанда̄дваита прабху а̄ра йата ган̣а 
иха̄ буджхиба̄ра ш́акти прабху балара̄ма
сахасра вадане га̄йа эи гун̣а-гра̄ма 
Лишь Господь Баларама способен понять те игры, которые происходили между
Нитьянандой, Адвайтой и Их спутниками. Приняв облик Ананты, Баларама
воспевает их славу тысячью Своих уст.
 
 
Текст 223
ক্ষনেকেই বাহ্যদৃষ্টি দিয়া বিশ্বম্ভর ৷
হাসিয়া অদ্বৈত-প্রতি বলয়ে উত্তর ॥ ২২৩ ॥ 
кш̣анекеи ба̄хйа-др̣ш̣т̣и дийа̄ виш́вамбхара
ха̄сийа̄ адваита-прати балайе уттара 
Затем Вишвамбхар взглянул на Адвайту и произнёс, обращаясь к Нему:
 
 
Текст 224
“কিছুনি চঞ্চল্য মুঞি করিয়াছোঁ শিশু ?”
অদ্বৈত বলয়ে, — “উপাধিক নহে কিছু ॥” ২২৪ ॥ 
“кичху ни чан̃чалйа мун̃и карийа̄чхо̐ ш́иш́у?”
адваита балайе, — “упа̄дхика нахе кичху” 
«Я вёл себя как озорной ребёнок?» Адвайта отвечал: «Не особо».
 
   Вишвамбхар сказал Адвайте: «С детской неугомонностью Я примчался
наказать Тебя». В ответ на это Шри Адвайта Прабху сказал: «Такие Твои
поступки никогда не являются тем, чем кажутся. Они просто указывают на то,
что подлинно реально. Поэтому в них нет серьёзности, лишь одна видимость.
Поглощённость духовной души в ментальной и телесной деятельности всегда
временна; в ней нет полноты вечного знания и непрерывного блаженства, ибо
это всего лишь временная концепция».
 
 
Текст 225
প্রভু বলে, — “শিন নিত্যানন্দ মহাশয় ৷
ক্ষমিবা চাঞ্চল্য যদি মোর কিছু হয় ॥” ২২৫ ॥ 
прабху бале, — “ш́ина нитйа̄нанда маха̄ш́айа
кш̣амиба̄ ча̄н̃чалйа йади мора кичху хайа” 
Господь сказал: «Нитьянанда, послушай. Если Я был слишком неугомонен, то,
пожалуйста, прости Меня».
 
 
Текст 226
নিত্যানন্দ, চৈতন্য, অদ্বৈত, হরিদাস ৷
পরস্পর সবা’ চাহি সবে হৈল হাস ॥ ২২৬ ॥ 
нитйа̄нанда, чаитанйа, адваита, харида̄са
параспара саба̄’ ча̄хи сабе хаила ха̄са 
Нитьянанда, Чайтанья, Адвайта и Харидас затем взглянули друг на друга и
начали смеяться.
 
 
Текст 227
অদ্বৈতগৃহিণী মহাসতী পতিব্রতা ৷
বিশ্বম্ভর মহাপ্রভু যারে বলে ‘মাতা’ ॥ ২২৭ ॥ 
адваита-гр̣хин̣ӣ маха̄сатӣ пати-врата̄
виш́вамбхара маха̄прабху йа̄ре бале ‘ма̄та̄’ 
Всякий раз, когда Вишвамбхар Махапрабху обращался к благочестивой и
целомудренной жене Адвайты, Он называл её матушкой.
 
 
Текст 228
প্রভু বলে, — “শীঘ্র গিয়া করহ রন্ধন ৷
কৃষ্ণের নৈবেদ্য কর, করিব ভোজন ॥” ২২৮ ॥ 
прабху бале, — “ш́ӣгхра гийа̄ караха рандхана
кр̣ш̣н̣ера наиведйа кара, кариба бходжана” 
Господь сказал ей: «Ступайте и приготовьте подношение Кришне. А затем мы
поедим».
 
 
Текст 229
নিত্যানন্দ, হরিদাস, অদ্বৈতাদি-সঙ্গে ৷
গঙ্গাস্নানে বিশ্বম্ভর চলিলেন রঙ্গে ॥ ২২৯ ॥ 
нитйа̄нанда, харида̄са, адваита̄ди-сан̇ге
ган̇га̄-сна̄не виш́вамбхара чалилена ран̇ге 
После этого Вишвамбхар отправился совершить омовение в Ганге вместе со
Своими спутниками, во главе с Нитьянандой, Харидасом и Адвайтой.
 
 
Текст 230
সে সব আনন্দ বেদে বর্ণিবে বিস্তর ৷
স্নান করি’ প্রভু সব আইলেন ঘর ॥ ২৩০ ॥ 
се саба а̄нанда веде варн̣ибе вистара
сна̄на кари’ прабху саба а̄илена гхара 
Эти экстатические развлечения непременно будут описаны в Ведах. Приняв
омовение, Господь вернулся в дом вместе со Своими спутниками.
 
   Ведические писания являются источником подлинного и основополагающего
знания. Благодаря Ведам в сердцах живых существ проявляется чистое и
истинное знание.
 
 
Текст 231
চরণ পাখালি’ মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ৷
কৃষ্ণেরে করয়ে দণ্ড-প্রণাম বিস্তার ॥ ২৩১ ॥ 
чаран̣а па̄кха̄ли’ маха̄прабху виш́вамбхара
кр̣ш̣н̣ере карайе дан̣д̣а-пран̣а̄ма виста̄ра 
Омыв лотосоподобные стопы, Махапрабху Вишвамбхар предложил поклоны Кришне.
 
 
Текст 232
অদ্বৈত পড়িলা বিশ্বম্ভর-পদতলে ৷
হরিদাস পড়িলা অদ্বৈত-পদমূলে ॥ ২৩২ ॥ 
адваита пад̣ила̄ виш́вамбхара-пада-тале
харида̄са пад̣ила̄ адваита-пада-мӯле 
Адвайта припал к стопам Вишвамбхара, а Харидас упал в стопы Адвайты.
 
 
Текст 233
অপূর্ব্ব কৌতুক দেখি’ নিত্যানন্দ হাসে ৷
ধর্ম্মসেতু যেন তিন বিগ্রহ প্রকাশে ॥ ২৩৩ ॥ 
апӯрва каутука декхи’ нитйа̄нанда ха̄се
дхарма-сету йена тина виграха прака̄ш́е 
Созерцая эти удивительные игры, Нитьянанда улыбался. Эти Три величайших
личности даруют связь с трансцендентной религией души.
 
   Эти три великие личности (Шри Нитьянанда, Шри Адвайта и Шри Махапрабху)
— мост, соединяющий души с Абсолютной Истиной. Следуя тем наставлениям,
которые пришли от Них, живые существа могут с легкостью пересечь океан
материального существования.
 
 
Текст 234
উঠি’ দেখি’ ঠাকুর অদ্বৈতপদতলে ৷
আথে ব্যথে উঠি’ প্রভু ‘বিষ্ণু বিষ্ণু’ বলে ॥ ২৩৪ ॥ 
ут̣хи’ декхи’ т̣ха̄кура адваита-пада-тале
а̄тхе вйатхе ут̣хи’ прабху ‘виш̣н̣у виш̣н̣у’ бале 
Поднимаясь, Господь увидел Адвайту у Своих лотосоподобных стоп. Поэтому Он
быстро вскочил и воскликнул: «Вишну! Вишну!»
 
 
Текст 235
অদ্বৈতের হাতে ধরি’ নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
চলিলা ভোজনগৃহে বিশ্বম্ভর-রঙ্গে ॥ ২৩৫ ॥ 
адваитера ха̄те дхари’ нитйа̄нанда-сан̇ге
чалила̄ бходжана-гр̣хе виш́вамбхара-ран̇ге 
Вишвамбхар взял Адвайту за руку и пошёл вместе с Ним и Нитьянандой в
комнату для вкушения пищи.
 
 
Текст 236
ভোজনে বসিলা তিন প্রভু এক ঠাঞি ৷
বিশ্বম্ভর, নিত্যানন্দ, আচার্য্য-গোসাঞি ॥ ২৩৬ ॥ 
бходжане васила̄ тина прабху эка т̣ха̄н̃и
виш́вамбхара, нитйа̄нанда, а̄ча̄рйа-госа̄н̃и 
Затем эти три Господа — Вишвамбхара, Нитьянанда и Адвайта Ачарья — сели
вместе есть.
 
 
Текст 237
স্বভাব চঞ্চল তিন প্রভু নিজাবেশে ৷
উপাধিক নিত্যানন্দ অতি বাল্যরসে ॥ ২৩৭ ॥ 
свабха̄ва чан̃чала тина прабху ниджа̄веш́е
упа̄дхика нитйа̄нанда ати ба̄лйа-расе 
Эти три Господа по Своей природе были неугомонны в проявлениях Своего
экстаза. Особенно Нитьянанда, Которого никогда не покидало игриво-детское
настроение.
 
 
Текст 238
দ্বারে বসি’ ভোজন করয়ে হরিদাস ৷
যার দেখিবার শক্তি সকল প্রকাশ ॥ ২৩৮ ॥ 
два̄ре васи’ бходжана карайе харида̄са
йа̄ра декхиба̄ра ш́акти сакала прака̄ш́а 
Харидас, который был допущен созерцать эти игры, сел есть у двери.
 
 
Текст 239
অদ্বৈত-গৃহিণী মহাসতী যোগেশ্বরী ৷
পরিবেশন করেন সঙরি ‘হরি হরি’ ॥ ২৩৯ ॥ 
адваита-гр̣хин̣ӣ маха̄сатӣ йогеш́варӣ
паривеш́ана карена сан̇ари ‘хари хари’ 
Благочестивая и целомудренная жена Адвайты, будучи возвышенной преданной,
повторяла мысленно имена Господа Хари, когда приносила им пищу.
 
 
Текст 240
ভোজন করেন তিন ঠাকুর চঞ্চল ৷
দিব্য অন্ন, ঘৃত, দুগ্ধ, পায়স সকল ॥ ২৪০ ॥ 
бходжана карена тина т̣ха̄кура чан̃чала
дивйа анна, гхр̣та, дугдха, па̄йаса сакала 
Три неугомонных Господа вкусили великолепный рис с топленым маслом, а также
молоко и сладкий рис.
 
 
Текст 241
অদ্বৈত দেখিয়া হাসে নিত্যানন্দ রায় ৷
এক বস্তু দুই ভাগ কৃষ্ণের লীলায় ॥ ২৪১ ॥ 
адваита декхийа̄ ха̄се нитйа̄нанда ра̄йа
эка васту дуи бха̄га кр̣ш̣н̣ера лӣла̄йа 
Нитьянанда посмотрел на Адвайту и улыбнулся. Они были едины, однако, чтобы
содействовать играм Кришны, появились как две личности.
 
 
Текст 242
ভোজন হইল পূর্ণ, কিছু মাত্র শেষ ৷
নিত্যানন্দ হইলা পরম বাল্যাবেশ ॥ ২৪২ ॥ 
бходжана хаила пӯрн̣а, кичху ма̄тра ш́еш̣а
нитйа̄нанда хаила̄ парама ба̄лйа̄веш́а 
Когда они почти закончили есть, Нитьянанду полностью охватило Его игривое
состояние.
 
 
Текст 243
সব ঘরে অন্ন ছড়াইয়া হৈল হাস ৷
প্রভু বলে ‘হায় হায়’, হাসে হরিদাস ॥ ২৪৩ ॥ 
саба гхаре анна чхад̣а̄ийа̄ хаила ха̄са
прабху бале ‘ха̄йа ха̄йа’, ха̄се харида̄са 
Нитьянанда стал громко смеяться и разбрасывать рис по всей комнате. Господь
воскликнул: «Хайа! Хайа!», а Харидас улыбнулся.
 
 
Текст 244
দেখিয়া অদ্বৈত ক্রোধে অগ্নি-হেন জ্বলে ৷
নিত্যানন্দ-তত্ত্ব কহে ক্রোধাবেশ-ছলে ॥ ২৪৪ ॥ 
декхийа̄ адваита кродхе агни-хена джвале
нитйа̄нанда-таттва кахе кродха̄веш́а-чхале 
Увидев это, Адвайта гневно вспыхнул подобно огненому пламени. Затем, под
предлогом гнева, Он стал прославлять Нитьянанду.
 
 
Текст 245
“জাতি নাশ করিলেক এই নিত্যানন্দ ৷
কোথা হৈতে আসি’ হৈল মদ্যপের সঙ্গ ॥ ২৪৫ ॥ 
“джа̄ти на̄ш́а карилека эи нитйа̄нанда
котха̄ хаите а̄си’ хаила мадйапера сан̇га 
«Этот Нитьянанда уничтожил Мою касту. Я даже не знаю откуда пришёл этот
пьяница.
 
   Пьяницам и безумцам всё равно какую пищу есть: чистую, осквернённую,
подходящую или неприемлемую. Когда Нитьянанда в детской неугомонности стал
разбрасывать рис по всей комнате, Шри Адвайта Прабху посчитал такие
действия противоречащими должному поведению и начал обвинять Шри Нитьянанду
в том, что у Него нет концепции касты, а также понимания того, что
приемлемо, а что нет. «Никто не знает в каком селении родился Шри
Нитьянанда, кто Его отец, а также кто Его гуру. Путешествуя по различным
местам он принимал пищу от людей, принадлежащих к разным кастам. Поэтому,
как бы Он, будучи опьянённым по самой Своей природе, не осквернил нас». Шри
Адвайта Прабху в этих играх играл роль семейного бенгальского брахмана.
Поэтому, ибо Нитьянанда общался с яванами на западе Бенгалии, Адвайта
Прабху обвинил Его в том, что из-за такого общения Он отошёл от стандартов
Своей касты и возвышенных религиозных принципов. В действительности
Нитьянанда не имел ничего общего с санньяси-тантриками, пьющими вино.
Благодаря этому событию неискренние люди ошибочно считают Нитьянанду таким
же беспринципным, как и они сами. Однако Нитьянанда Прабху никогда не
говорил ничего, что могло бы воодушевить на такие греховные поступки. В
этом отношении рекомендуем обсудить следующий стих из “Падьявали”: 
паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄
нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣
хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄
бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣ 
«Пускай словоохотливые люди говорят что хотят, но нам нет до этого никакого
дела. Испив сок любви к Кришне, мы опьянели от блаженства, и теперь, как
безумцы, катаемся по земле и танцуем в экстазе».
 
 
Текст 246
গুরু নাহি, বলয়ে ‘সন্ন্যাসী’ করি’ নাম ৷
জন্মিলা না জানিয়ে নিশ্চয় কোন্ গ্রাম ॥ ২৪৬ ॥ 
гуру на̄хи, балайе ‘саннйа̄сӣ’ кари’ на̄ма
джанмила̄ на̄ джа̄нийе ниш́чайа кон гра̄ма 
Мы не знаем кто Его гуру, однако Он называет Себя санньяси. Мы даже не
знаем точно в каком селении Он родился.
 
 
Текст 247
কেহ ত’ না চিনে, নাহি জানি কোন্ জাতি ৷
ঢুলিয়া ঢুলিয়া বুলে যেন মত্ত হারী ॥ ২৪৭ ॥ 
кеха та’ на̄ чине, на̄хи джа̄ни кон джа̄ти
д̣хулийа̄ д̣хулийа̄ буле йена матта ха̄рӣ 
Его никто не знает. Никому не ведомо к какой касте Он принадлежит. Он
странствует повсюду подобно безумному слону.
 
 
Текст 248
ঘরে ঘরে পশ্চিমার খাইয়াছে ভাত ৷
এখানে হইল আসি’ ব্রাহ্মণের সাথ ॥ ২৪৮ ॥ 
гхаре гхаре паш́чима̄ра кха̄ийа̄чхе бха̄та
экха̄не хаила а̄си’ бра̄хман̣ера са̄тха 
Он принимал пищу в домах людей с Запада. А сейчас здесь Он живёт среди
брахманов.
 
 
Текст 249
নিত্যানন্দ মদ্যপে করিলা সর্ব্বনাশ ৷
সত্য সত্য সত্য এই শুন হরিদাস ॥” ২৪৯ ॥ 
нитйа̄нанда мадйапе карила̄ сарва-на̄ш́а
сатйа сатйа сатйа эи ш́уна харида̄са” 
Послушай, Харидас, Я скажу тебе истину. Этот пьяница Нитьянанда погубит
все».
 
 
Текст 250
ক্রোধাবেশে অদ্বৈত হইল দিগ্বাস ৷
হাতে তালি দিয়া নাচে অট্ট অট্ট হাস ॥ ॥ 
кродха̄веш́е адваита хаила дигва̄са
ха̄те та̄ли дийа̄ на̄че ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄са 
Адвайта пришёл в такой гнев, что даже растерял Свою одежду. Он танцевал и
громко смеялся, хлопая в ладоши.
 
 
Текст 251
অদ্বৈত-চরিত্র দেখি’ হাসে গৌর-রায় ৷
হাসি’ নিত্যানন্দ দুই অঙ্গুলি দেখায় ॥ ২৫১ ॥ 
адваита-чаритра декхи’ ха̄се гаура-ра̄йа
ха̄си’ нитйа̄нанда дуи ан̇гули декха̄йа 
Господь Гауранга смеялся, наблюдая за выходками Адвайты. Нитьянанда тоже
смеялся, указывая двумя большими пальцами рук вверх.
 
 
Текст 252
শুদ্ধ হাস্যময় অদ্বৈতের ক্রোধাবেশে ৷
কিবা বৃদ্ধ কিবা শিশু হাসয়ে বিশেষে ॥ ২৫২ ॥ 
ш́уддха ха̄сйа-майа адваитера кродха̄веш́е
киба̄ вр̣ддха киба̄ ш́иш́у ха̄сайе виш́еш̣е 
Увидев гнев Адвайты, каждый, будь то стар иль млад, взрывался неудержимым
смехом.
 
 
Текст 253
ক্ষণেকে পাইয়া বাহ্য কৈল আচমন ৷
পরস্পর আনন্দে করিলা আলিঙ্গন ॥ ২৫৩ ॥ 
кш̣ан̣еке па̄ийа̄ ба̄хйа каила а̄чамана
параспара а̄нанде карила̄ а̄лин̇гана 
Вскоре Адвайта вернулся во внешнее сознание. Затем все омыли руки и рты, и
принялись обнимать друг друга.
 
 
Текст 254
নিত্যানন্দ-অদ্বৈত হইল কোলাকুলী ৷
প্রেমরসে দুই প্রভু মহা-কুতূহলী ॥ ২৫৪ ॥ 
нитйа̄нанда-адваита хаила кола̄кулӣ
према-расе дуи прабху маха̄-кутӯхалӣ 
Обнявшись, Нитьянанда и Адвайта наполнились экстатическим блаженством любви
к Кришне.
 
 
Текст 255
প্রভু-বিগ্রহের দুই বাহু দুই জন ৷
প্রীতি-বই অপ্রীতি নাহিক কোন ক্ষণ ॥ ২৫৫ ॥ 
прабху-виграхера дуи ба̄ху дуи джана
прӣти-баи апрӣти на̄хика кона кш̣ан̣а 
Эти два Прабху являются двумя руками Господа. Их связывает чистая любовь, и
никогда не было такого, чтобы Они испытывали друг к другу плохие чувства.
 
   Прабху Нитьянанда и Прабху Адвайта — правая и левая руки Гаурасундара.
Поэтому совершенно невозможно, чтобы между Ними было непонимание или плохие
чувства. Оба Они опьянены любовью к Богу.
 
 
Текст 256
তবে যে কলহ দেখ, সে কৃষ্ণের লীলা ৷
বালকের প্রায় বিষ্ণু-বৈষ্ণবের খেলা ॥ ২৫৬ ॥ 
табе йе калаха декха, се кр̣ш̣н̣ера лӣла̄
ба̄лакера пра̄йа виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера кхела̄ 
Ссора между Ними это всего лишь часть игр Кришны. Развлечения Вишну и
вайшнавов подобны отношениям между детьми.
 
 
Текст 257
হেন মতে মহাপ্রভু অদ্বৈত-মন্দিরে ৷
স্বানুভাবানন্দে কৃষ্ণ-কীর্ত্তনে বিহরে ॥ ২৫৭ ॥ 
хена мате маха̄прабху адваита-мандире
сва̄нубха̄ва̄нанде кр̣ш̣н̣а-кӣртане вихаре 
Так Махапрабху погрузился в собственное экстатическое настроение
наслаждаясь прославлением Кришны в доме Адвайты.
 
 
Текст 258
ইহা বুঝিবার শক্তি প্রভু বলরাম ৷
অন্যে নাহি জানয়ে এসব গুণগ্রাম ॥ ২৫৮ ॥ 
иха̄ буджхиба̄ра ш́акти прабху балара̄ма
анйе на̄хи джа̄найе э-саба гун̣а-гра̄ма 
Лишь Господь Баларама способен понять эти игры. Никому другому не
постигнуть природу этих развлечений.
 
 
Текст 259
সরস্বতী জানে বলরামের কৃপায় ৷
সবার জিহ্বায় সেই ভগবতী গায় ॥ ২৫৯ ॥ 
сарасватӣ джа̄не балара̄мера кр̣па̄йа
саба̄ра джихва̄йа сеи бхагаватӣ га̄йа 
По милости Баларамы эти игры также стали понятны богине Сарасвати, которая
прославляет эти игры языками тех, кто посвящен в них.
 
   По милости Шри Баладэва учение Шри Чайтаньи проявляется на языках тех,
кто занят в киртане. Лишь те, кто следуют добровольному обету служить
своему духовному учителю с великим благоговением и почтением, способны
прославлять игры Кришны. Шуддха Сарасвати, богиня трансцендентного знания,
танцует на их языках и производит волны славы Кришны.
 
 
Текст 260
এসব কথার নাহি জানি অনুক্রম ৷
যে-তে-মতে গাই মাত্র কৃষ্ণের বিক্রম ॥ ২৬০ ॥ 
э-саба катха̄ра на̄хи джа̄ни анукрама
йе-те-мате га̄и ма̄тра кр̣ш̣н̣ера викрама 
Мне не ведом хронологический порядок этих игр. Я просто пою славу Кришне
как могу.
 
 
Текст 261
চৈতন্যপ্রিয়ের পায়ে মোর নমস্কার ৷
ইহাতে যে অপরাধ ক্ষমহ আমার ॥ ২৬১ ॥ 
чаитанйа-прийера па̄йе мора намаска̄ра
иха̄те йе апара̄дха кш̣амаха а̄ма̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам дорогих спутников Господа Чайтаньи, моля их
простить мои оскорбления.
 
 
Текст 262
অদ্বৈতের গৃহে প্রভু বঞ্চি’ কতদিন ৷
নবদ্বীপে আইলা সংহতি করি’ তিন ॥ ২৬২ ॥ 
адваитера гр̣хе прабху ван̃чи’ ката-дина
навадвӣпе а̄ила̄ сам̇хати кари’ тина 
Погостив несколько дней в доме Адвайты, Господь вместе с тремя Прабху
вернулся в Навадвипу.
 
 
Текст 263
নিত্যানন্দ, অদ্বৈত, তৃতীয় হরিদাস ৷
এই তিন সঙ্গে প্রভু আইলা নিজ বাস ॥ ২৬৩ ॥ 
нитйа̄нанда, адваита, тр̣тӣйа харида̄са
эи тина сан̇ге прабху а̄ила̄ ниджа ва̄са 
Господь вернулся в Свой дом в сопровождении Нитьянанды, Адвайты и Харидаса.
 
 
Текст 264
শুনিল বৈষ্ণব সব ‘আইলা ঠাকুর’ ৷
ধাইয়া আইলা সবে আনন্দ প্রচুর ॥ ২৬৪ ॥ 
ш́унила ваиш̣н̣ава саба ‘а̄ила̄ т̣ха̄кура’
дха̄ийа̄ а̄ила̄ сабе а̄нанда прачура 
Когда все вайшнавы услышали, что пришёл Господь, они в экстазе поспешили к
Нему.
 
 
Текст 265
দেখি’ সর্ব্ব তাপ হরে সে চন্দ্রবদন ৷
ধরিয়া চরণ সবে করয়ে রোদন ॥ ২৬৫ ॥ 
декхи’ сарва та̄па харе се чандра-вадана
дхарийа̄ чаран̣а сабе карайе родана 
Увидев луноподобное лицо Господа, все их страдания тотчас исчезли. Они
упали к лотосоподобным стопам Господа и начали плакать.
 
 
Текст 266
গৌরচন্দ্র মহাপ্রভু সবার জীবন ৷
সবারে করিল প্রভু প্রেম-আলিঙ্গন ॥ ২৬৬ ॥ 
гаурачандра маха̄прабху саба̄ра джӣвана
саба̄ре карила прабху према-а̄лин̇гана 
Гаурачандра Махапрабху, жизнь и душа каждого, любовью обнял их всех.
 
 
Текст 267
সবেই প্রভুর নিজ বিগ্রহ-সমান ৷
সবেই উদার — ভাগবতের প্রধান ॥ ২৬৭ ॥ 
сабеи прабхура ниджа виграха-сама̄на
сабеи уда̄ра — бха̄гаватера прадха̄на 
Все они были тождественны телу Самого Господа. Они были великодушными и
высочайшими преданными Бога.
 
 
Текст 268
সবে করিলেন অদ্বৈতেরে নমস্কার ৷
যার ভক্তি-কারণে চৈতন্য-অবতার ॥ ২৬৮ ॥ 
сабе карилена адваитере намаска̄ра
йа̄ра бхакти-ка̄ран̣е чаитанйа-авата̄ра 
Все они предложили поклоны Адвайте, чья преданность послужила причиной
нисхождения Господа.
 
 
Текст 269
আনন্দে হইলা মত্ত বৈষ্ণব-সকল ৷
সবে করে প্রভু-সঙ্গে কৃষ্ণ-কোলাহল ॥ ২৬৯ ॥ 
а̄нанде хаила̄ матта ваиш̣н̣ава-сакала
сабе каре прабху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-кола̄хала 
Все вайшнавы становились безумными от экстаза, когда обсуждали с Господом
темы о Кришне.
 
 
Текст 270
পূত্র দেখি’ আই হইল আনন্দে বিহ্বল ৷
বধূ-সঙ্গে গৃহে করে গোবিন্দ-মঙ্গল ॥ ২৭০ ॥ 
пӯтра декхи’ а̄и хаила а̄нанде вихвала
вадхӯ-сан̇ге гр̣хе каре говинда-ман̇гала 
Матушка Шачи наполнялась блаженством, созерцая своего сына. Вместе со своей
невесткой она молилась Говинде, призывая Его милость.
 
   Увидев Шри Гаурасундара, вернувшегося домой вместе с Шри Нитьянандой,
Шри Адвайтой и Шри Харидасом, Шри Шачидеви ощутила сильную радость и
почувствовала, как весь дом наполняется прославлением Кришны. Вместе со
своей невесткой матушка Шачи созерцала, как Шри Гаурасундар поглощён
прославлением Кришны, и от этого погрузилась в блаженство, понимая, что под
влиянием экстатической любви к Богу все принимают дом Господа за Голоку.
 
 
Текст 271
ইহা বলিবার শক্তি সহস্রবদন ৷
যে প্রভু আমার জন্ম-জন্মের জীবন ॥ ২৭১ ॥ 
иха̄ балиба̄ра ш́акти сахасра-вадана
йе прабху а̄ма̄ра джанма-джанмера джӣвана 
Только лишь тысячеглавый Господь, моя жизнь и душа из рождение в рождение,
способен описать эти божественные игры.
 
 
Текст 272
‘দ্বিজ, বিপ্র, ব্রাহ্মণ’ যে হেন নাম-ভেদ ৷
এই মত ভেদ নিত্যানন্দ-বলদেব ॥ ২৭২ ॥ 
‘двиджа, випра, бра̄хман̣а’ йе хена на̄ма-бхеда
эи мата бхеда нитйа̄нанда-баладева 
Точно также как слова двиджа, випра и брахмана являются синонимами, так и
имена Нитьянанда и Баладэва указывают на одну и ту же личность.
 
 
Текст 273
অদ্বৈত-গৃহেতে প্রভু যত কৈল কেলি ৷
ইহা যেই শুনে, সেই পায় সেই মেলি ॥ ২৭৩ ॥ 
адваита-гр̣хете прабху йата каила кели
иха̄ йеи ш́уне, сеи па̄йа сеи мели 
Любой, кто внимает описаниям этих игр, произошедших в доме Адвайты, будет
допущен в эти божественные развлечения.
 
 
Текст 274
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ২৭৪ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец девятнадцатой главы.

